---
layout: post
title: "我的 2018 年"
date: 2018-12-30 18:34:16 +0800
categories: ['Memo']
tags: ['Memo']
disqus_identifier: 198641273799941514841690146553294024821
---

[给 2018 年的我](/2017-12-31-annual-summary-2017/)：

- 多读书，节假日要去远方浪
- 搞定计算机的三座大山：操作系统，计算机网络，微机原理, 当然还有第四座大山（算法）……
- 扩展技术视野：Cloud, Data
- 早睡早起
- 计划赶不上变化，“对枯燥的事情有所坚持”就是最好的计划!
- 不要让 2019 的自己，如讨厌 2017 的自己一样，讨厌 2018 的自己

<audio controls="">
  <source src="/assets/audio/Wayne Gratz - Somewhere In Time.mp3" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>

- - -

生米下锅，大概半小时即可以变成熟饭。打开手机，调整15分钟的计时器。待到计时器报时后，洗番茄，切姜丝，打鸡蛋，热锅，翻炒一份简单的西红柿炒蛋。

又到了年终岁尾，是时候对过去的一年做一个简单总结。写第一个字之前，在心里默默酝酿的几日，迟迟未能下笔，就以今天的晚饭做个引子吧。

深夜，寂静，到这一刻，2018年12月30日22时29分12秒，依然不知道该如何谈起。想了想，还是依旧胡乱地敲击着，洋洋洒洒地飞舞着脑海中的丝丝缕缕的思绪吧。

时间如涓涓细流，2018年就要与世长辞，和我们告别，而后可以让我们可以和2019年相遇。此时此刻，已无法忆起往昔岁月的种种过往。打开微信，翻看2018年的朋友圈记录，发现不足二十条。当然，在2018年是发布不少于二十条记录的，只是其中有些又被我删除，没有存活而已。

写了这么几段不痛不痒，骚柔无感的话。是时候进入主题，总结一些即将逝去的2018了。在这寂静的深夜，伴着轻轻的音乐，仿佛如世人常说的回光返照般，突然清晰地感觉到2018真的要和我们告别了。虽然，给2018年的我有“早睡早起”这一条，不过今天就不羁放纵一次，尽可能整理思绪，回想一下一些过往的种种片段吧。仿佛2018就像一个陪伴自己很久很久的一个老朋友一样，要和我们说再见了。似乎耳旁伴随着2018缓缓的脚步声，看到2018渐渐远去的背影。好想说一声：“一路相伴，承蒙关照，谢谢你，2018”。

既然在2018年立了“给2018年的我”这么一个大大的flag，那就从这个flag说起吧。

首先要出场的是“多读书”这位选手。那就简单如旧，来一波这一年我看多的书/\*皮\*/:

「静静的顿河(3)」「一九八四」「动物农场」「霍乱时期的爱情」「教父」「白鹿原」「大国大城」「活出生命的意义」「雪国」「「黑铁时代」「人类简史」「未来简史」「影响力」「最好的告别」「战争与和平(38%)」「永不放弃」「黑客与画家」「吹牛大王历险记」「白马啸西风」「大人物的世界史」「全球通史(28%)」「理性乐观派」「小王子」「冷暴力」「深入理解 Unix 内核」「微服务设计」「TCP/IP详解 卷 I 」「算法导论(1/3)」「凤凰项目:一个IT运维的传奇故事」「Head First 设计模式」「编码:隐匿在计算机软硬件背后的语言(1/2)」「穷查理宝典 (1/3)」「百年孤独(1/10)」

夜半时分，时间已将到了2018年12月30日23时48分10秒。困倦来袭，暂且搁笔，待明日再续吧。晚安。

- - -

给 2019 年的我：

- 读书
- 健身
- 世界很大
- 早睡早起
- 对枯燥的事情有所坚持
- 操作系统, 计算机网络, 微机原理, 算法
- 上善若水, 水善利万物而不争, 处众人之所恶, 度苦短人生
- 不要让 2020 的自己, 如讨厌 2018 的自己一样, 讨厌 2019 的自己

<audio controls=""> 
  <source src="/assets/audio/风味人间-那些美好.m4a" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>

- - -
