---
layout: post
title: "我的 2018 年"
date: 2018-12-31 18:34:16 +0800
categories: ['Memo']
tags: ['Memo']
disqus_identifier: 198641273799941514841690146553294024821
---

[给 2018 年的我](/journalctl/2017-12-31-annual-summary-2017/)

- 多读书，节假日要去远方浪
- 搞定计算机的三座大山：操作系统，计算机网络，微机原理, 当然还有第四座大山（算法）……
- 扩展技术视野：Cloud, Data
- 早睡早起
- 计划赶不上变化，“对枯燥的事情有所坚持”就是最好的计划!
- 不要让 2019 的自己，如讨厌 2017 的自己一样，讨厌 2018 的自己

<audio id="start_audio" controls autoplay>
  <source src="/assets/audio/Wayne Gratz - Somewhere In Time.mp3" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>

*<small>音乐需要飘洋过海，点击播放按钮后，还请耐心等待 30-60s</small>*

<script>
    const loop_limit = 3;
    var loop_counter = 0;
    var v  = document.getElementById('start_audio');

    v.addEventListener('play', function() {
      if(loop_counter >= loop_limit) {
        loop_counter = 0;
      }
    });

    v.addEventListener('ended', function() {
      loop_counter += 1;
      if(loop_counter < loop_limit) {
        this.play();
      }
    });
</script>

- - -

```cs
// 凡是过往，皆为序章。
"What's past is prologue." 
// ― William Shakespeare, The Tempest
```

- - -

生米下锅，大概半小时即可以变成熟饭。打开手机，调整 15 分钟的计时器。待到计时器报时后，洗番茄，切姜丝，打鸡蛋，热锅，翻炒，出锅。简简单单的一份来自大自然的馈赠，经典的中华料理西红柿炒蛋。

又到了年终岁尾，是时候对过去的一年做一个简单总结。写第一个字之前，已在心里默默酝酿的好几日，但迟迟未能下笔，就以今天的晚饭做个引子吧。

- - -

深夜，寂静，到这一刻，2018 年 12 月 30 日 22 时 29 分 12 秒，依然不知道该唠叨些什么。还是依旧和往年一样，胡乱地敲击，洋洋洒洒地飞舞着脑海中的丝丝缕缕的思絮吧。

时间如涓涓细流，2018 年就要与世长辞，和我们告别，而后让我们和 2019 年相遇。此时此刻，已无法忆起往昔岁月的种种过往。打开微信，翻看 2018 年的朋友圈，发现不足二十条记录。当然，在 2018 年是发布过不少于二十条记录的，只是其中有些求生欲望不是很强，又被删除掉了，没有存活下来而已。

写了这么几段不痛不痒，幼稚，骚柔，杂乱无感的字句，是时候进入主题，总结一下即将逝去的 2018。

窗外点点的白雪依旧在飘飘洒洒。在这沉睡寂静的深夜，伴着轻柔的音乐，仿佛如世人常说的回光返照般，突然清醒地意识到 2018 真的要和我们告别了。虽然，"给 2018 年的我”有“早睡早起”这个 flag，不过今天就不羁放纵一次，尽可能整理思绪，回想一下过往的一些种种片段，也当是近几日失眠的继续吧。

回首过往，2018 就像一个陪伴自己很久很久的一个老朋友一样。就像老朋友的告别，2018 要和我们说再见了。仿佛看到远方 2018 渐行渐远的背影，以及耳旁传入 2018 缓缓离去的脚步声。此刻好想说一声：“一路相伴，承蒙关照，有你真好，谢谢你，2018”。

夜半时分，时间已将到了2018年12月30日23时48分10秒。困倦来袭，暂且搁笔，待明日再续吧。晚安。

- - -

清晨，望着斑斑白雪，走在通往地铁站的路上，呼吸着清凉的空气，开启新一天的征程。

断断续续，思前想去还不知道该写点什么。那就先列出2018的一些能够引起联想的关键字吧。

「外滩」「外白渡桥」「豫园」「城隍庙」「手捧花」「伴郎」「钟楼.西安」「华清宫.西安」「兵马俑.西安」「回民街.西安」「大慈恩寺.西安」「大雁塔.西安」「城墙.西安」「永兴坊.西安」「历史博物馆.西安」「华山」「GopherChina」「QCon」「TGO」「青岛」「阜阳」「田三卷馍」「南京林业大学.南京」「紫金山.南京」「玄武湖.南京」「星巴克.嘉里中心.静安」「舒士堡.晶品购物中心」「羽毛球.静安体育馆」「Kindle」「iPhone」「吃灰的背包」

春节过后，犹如南归的候鸟，伴随着列车的飞驰，告别穷乡僻壤，去往浮华的大都市。回到上海，已经不记得是什么鬼使神差，莫名其妙的就去了外滩。来上海有一些年头了，但时至今日，也只去过外滩两次。只不过这一次像游荡的幽灵一样，一路上走走停停，从外白渡桥，走到了城隍庙和豫园，当然还有一条神秘的街，最后应该是在豫园站乘坐地铁回去的。

三月，在大帝的结婚仪式，第一次全程参加了整个婚礼过程，其中包括婚房的装扮，跟车，迎战新娘的爱之考验等等。起初只是作为被邀请观礼的编外人员，吃瓜群众 X，不知不觉就被搅到了伴郎军团，还被司仪戏称半个伴郎，详情暂且不表。整个仪式虽然是有些慌慌张张，匆匆忙忙，但最终还是完满的结束。在大帝管吃管住，还有额外小费的关照下，偷得几日闲散时光。

在各种影视和现场看到那么多次的手捧花的抛掷现场，在这里居然第一次抢到了手捧花，也是一种有点神奇的体验。不知道是什么鬼的规矩和习俗，在新娘扔完手捧花后，终于看到从婆家到娘家又到了户外仪式场地，伴随我们整个仪式过程中的那朵西兰花的出场。原来，西兰花像新娘的手捧花一样，但可以由新郎直接指定传承人的手捧花。当然，大帝把这朵来自大自然的馈赠“西兰手捧花”赠给了货真价实的伴郎武帝。

四月中，参加了一年一度的 GopherChina 大会。听到了一堆关于 Go 和区块链的故事，总体上也是有些许收获的。我想以后应该不会再参加这个大会了，因为工作中也不怎么用到 Go，而且毕竟纸上得来终觉浅，时间和机会成本也是需要考虑的。

接下的日子里，犹如秋风抚落叶，接连有好些个同事断断续续的离开。

七月初，去了西安。有生以来第一次自主的外出旅行。虽然我生长在淮河北岸，自认为是个北方人，但到了西安，才真正领略了北方饭菜的粗鲁和豪爽。细细一想，我也不过只是生长在淮河两岸，和中国南北分界线相去并不是很远，处在了一个相对有些少许尴尬的位置。

九月初，在公司的组织下，又去了北方，山东青岛。

还记得有一部单机版回合制游戏《仙剑奇侠传 4》，游戏里面的地图东北方位有一个地方叫即墨。我想这里的即墨应该就是山东的即墨吧。现在依旧能够回想起游戏剧情中即墨的花灯和宁静的海。

在青岛，第一次在海里游泳，也是第一次感受到了海水的咸和苦，也似乎体会到我们人类的祖先为何要离开浩瀚无垠的海洋了。海水的咸，海水的苦，应该就是当年化学老师提到的钠离子和镁离子在作祟吧。钠离子负责咸，而镁离子负责苦。在此为海里的生物默哀七秒钟。下水后，感觉已经不能拾起久违的游泳技能了，也只是能保证自己不会沉入海底而已。扑扑通通，几个来回后，就略感疲惫。现在回想起来，这倒是一个很好的减脂运动哦。

九月中，一年一度的体检。小伙子，心跳有点慢，(ง •̀\_•́)ง～

和去年不同的是，负责牙齿检查的老阿姨说，因为智齿在刷牙时容易被忽略，已经有蛀牙的现象并建议做一波洗牙操作。不过牙菌斑是真，蛀牙也是真，建议洗牙也是真，但我还是没有接受洗牙的建议。

九月下，大学四年的同室同窗结婚。平生第一次做伴郎（也应是最后一次)，第一次穿起西装四件套，第一次自学打领带，当然还得有双亮黑色的皮鞋。作为一个朴实的码农，平时也就是短袖和牛仔裤，还有各种运动鞋……，穿起一套正式西装，把自己打扮成大人模样，才发现很有做酒店服务员或者保安大叔的潜质。

28 号当晚，睡眼惺忪中，被火车的一套刹车操作惊醒。明明应该是通往大阜阳的北上火车，打开手机定位那么一看，刚刚熄火的火车竟然莫名其妙地开到了杭州。有那么一瞬间，都在怀疑是不是自己上错了车。但是车票是乘务员检查的，而且卧铺票也是乘务员给换的卧铺卡，应该没错才对。翻开手机，搜索了一下才发现这是个奇葩的车次 K8363，走了一条蜿蜒曲折的离奇路线。原来火车一开始就开往西南方向，至嘉兴，杭州，而后北上至德清西，长兴南，再徐徐折向西北，途中路过宣城，芜湖，巢湖，合肥，继续西行到达六安，最后北上霍邱，阜阳。好在是卧铺，不是硬座，虽然一路上蜿蜒曲折离奇，但也不过是一觉醒来的事情。早餐，大阜阳连锁有名小吃“田三卷馍”，味道非常好。

国庆后期，去了一趟徽（南）京，参加了另外一个大学同学的婚礼。

次日，约了在南林读书的小弟一起去爬紫金山。还记得当年在南京第一次爬紫金山那个气喘吁吁的少年，而如今这个每天去健身房撸铁的中年大叔，再次去紫金山，已经不再把这个区区 500 米不到的土丘放在眼里了，只当是一次休闲散步。而后去了南林的樱花大道。当然了，这个季节，只有樱花树干和树枝。即便是樱花盛开的时节，也有“樱花七日”。随后去了玄武湖。机智如我，回大上海的火车出发点是南京站，这么一来，溜达完玄武湖就可以直接步行去南京火车站。

国庆后不久，参加了为期三天的大型线下同性社交活动又名全球软件开发大会 QCon 2018。

十月下，在一个被称为程序员的节日，千呼万唤，终于将手中的那台 iPhone 4s 换下了不知相隔几代的 iPhone Xs。同时在当天也收到了来自远方的节日问候，谢谢你。

十一月，参加了在苏州举办的 TGO 分会。对于 TiDB 的了解还是在第一次参加 GoperChina 大会，而这一次可以亲眼目睹了 PingCAP 的联合创始人和 CTO，TiDB 的设计者和工程师 @黄东旭同学。

已经记不得是从什么时候开始，每周四的羽毛球就逐渐开始腐败凋落。每次去羽毛球馆，总是二三人，三五人，到最后更是拖拖沓沓，迟到和早退，林林总总，如此让人闹心。于是乎，决定把羽毛球戒了。

如无必要，勿增实体。准备把那个吃灰的背包放在楼下的垃圾收集区。

- - -

```sh
# 我荒废了时间，时间便把我荒废了。
"I wasted time, and now doth time waste me."
# ― William Shakespeare, Richard II
```

- - -

一直比较困扰的事，是如何打发周末的时间。这一年发现有很多值得去阅读的书籍，已经可以不再为节假日而有所烦扰了。周末可以被安排的比较明白了，就是早上健身房溜达完以后就奔赴咖啡馆，闹中取静，获取一天的闲适时光。如《人类简史》书中夹带的书签中的一句话所言：“唯有知识让我们免于平庸”，希望知识能够让自己免于平庸，流于平庸，归于平庸。

- - -

来一波这一年我看多的书/\*皮\*/:

「静静的顿河(3)」「一九八四」「动物农场」「霍乱时期的爱情」「教父」「白鹿原」「大国大城」「活出生命的意义」「雪国」「黑铁时代」「人类简史」「未来简史」「影响力」「最好的告别」「战争与和平(38%)」「永不放弃」「黑客与画家」「吹牛大王历险记」「白马啸西风」「大人物的世界史」「全球通史(28%)」「理性乐观派」「小王子」「冷暴力」「深入理解 Unix 内核」「微服务设计」「TCP/IP详解 卷 I 」「算法导论(1/3)」「凤凰项目:一个IT运维的传奇故事」「Head First 设计模式」「编码:隐匿在计算机软硬件背后的语言(1/2)」「穷查理宝典 (1/2)」

一年下来，也就这么了了几本，基本算是对 2018 的“多读书”的一个交代吧。

如果你已经把这些混乱潦草的字句读到了这里，那么你一定要读一读《小王子》这本书，而且这本书足可以在小半天内读完的。如果你读完了小王子的故事，也可去看一看由小王子的故事改编的同名电影。

```none
        献给里翁·沃斯
我恳请读到这本书的孩子原谅我把它献给一个大人。
我有正当的理由：这个大人是我在人世间最好的朋友。
我还有个理由：他能够理解一切，包括给小孩看的书。
我有第三个理由：他生活在法国，现在又饿又冷。他
需要安慰。如果这些理由还不够，那我就把这本书献
给这个大人从前当过的那个孩子。所有大人最初都是
孩子（但这很少有人记得）。我把献辞修改为：
        献给小时候的里翁·沃斯

― 安托万·德·圣埃克苏佩里，小王子
```

所有的大人都曾经是小孩，只是他们不记得了。成长的代价是对过去的遗忘，就如小王子的作者圣埃克苏佩里在献辞中说：这本书是献给长成了大人的从前那个孩子。

- - -

开始对 2018 年立的做一个简单的盖棺定论吧。

2018 读了相比于 2017 读了更多的好书，但过目即忘的我也比往年忘记了更多的书。

读书的终极奥义也许就是为了忘却，但脑海中残留着的些许书中一息尚存又耐人寻味的支离破碎的片段也算是对自己的一种慰藉吧。

2018 读完几本好书，对生活多了些许思考，也少了些不必要的焦虑和烦扰。

2018 世界依旧很大，这一年去了西安和华山。

断断续续，每天早上几页几页的翻阅，慢慢推进，把《TCP/IP详解 卷 I》和《深入理解 Unix 内核》一点一点啃食殆尽，也啃掉了半部《算法导论》。但这些是远远不够的，所以 2019 还仍需要更多的努力。

每天 7 点前出门赶地铁，8 点前到健身房撸铁，9 点半到 10 点之间到工地搬砖。

这一年，坚持每天健身，但也因为健身而多次负伤，所以需要考虑更加科学合理的方式方法。一年的时间，体脂也只是降了 4 到 5 个百分点，体重也只是降了 2 到 3 公斤。所以呢，今年也要好好合理安排健身，而不是每天磨洋工，并减少或避免不要的受伤的事件。

```py
# 任何物体都要保持匀速直线运动或静止状态，直到外力迫使它改变运动状态为止。
"Every object in a state of uniform motion tends to remain in that state of motion unless an external force is applied to it."
# ― Isaac Newton, Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica, Newton's first law of montion
```

牛顿牛老爵爷的第一运动定律，简称牛顿第一定律，又称惯性定律、惰性定律。

除了偶尔无法受意识控制的失眠外，几本上算了做了所谓的早睡早起吧。

关于早睡的事情，对 2019 的期待和要求是做到睡前<del>少玩</del>不玩手机。

关于早起的事情，对 2019 的期待和要求是晚睡可以，但必须早起。

2018 见识了 Azure 云厂商的线上生产级事故。

关于工作中和技术相关的事，如果 2018 是 Docker，那么 2019 应将是 Kubernetes。


- - -

给 2019 年的我：

- 读书
- 健身
- 英语
- 世界很大
- 对枯燥的事情有所坚持
- 每天起床的时候, 争取变得比从前的自己更聪明一点
- 不要让 2020 的自己, 如讨厌 2018 的自己一样, 讨厌 2019 的自己

<audio controls=""> 
  <source src="/assets/audio/风味人间-那些美好.m4a" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>

- - -

- - -

来一波从书皮中摘录的句子们；

- - -

“是呀，对我来说，你无非是个孩子，和其他成千上万个孩子没什么区别。我不需要你。你也不需要我。对你来说，我无非是只狐狸，和其他成千上万只狐狸没有什么不同。但如果你驯化了我，那我们就会彼此需要。你对我来说是独一无二的，我对你来说也是独一无二的……“

“我的生活很单调。我猎杀鸡，人猎杀我。所有的鸡都是相同的，所有的人也是相同的。我已经有点厌倦。但如果你驯化我，我的生活将会充满阳光。我将能够辨别一种与众不同的脚步声。别人的脚本生会让我躲在地下。而你的脚步声就像音乐般美好，会让我走出洞穴。还有，你看。你看到那片麦田吗？我不吃面包。小麦对我来说没有用。麦田不会让我想起来什么。这是很悲哀的！但你的头发是金色的。所以你来驯化我是很美好的事情！小麦也是金色的，到时候它将会让我想起你。我喜欢风吹过麦穗的声音……”

“你只能了解你驯化的东西，人类再也没有时间去了解什么东西了。他们无论需要什么都到商店买现成的。但商店里不卖朋友，所以人类也交不到朋友。如果你想找个朋友，请驯化我！”

“你要非常有耐心，首先，你需要离我有点远的地方坐下，就像这样，坐在草地上。我会偷偷地看你，你不要说话。语言是误解的根源。但你每天都要坐得离我更近一点……”

“再去看看那些玫瑰花吧。到时候你会明白，你的玫瑰花是独一无二的。然后回来跟我说再见，我会送你一个秘密当礼物。”

“这是我的秘密：看东西只有用心才能够看得清楚。重要的东西用眼睛是看不见的。”

“正是你为你的玫瑰付出的时间，使得你的玫瑰是如此的重要。”

“人类已经忘记这条真理，但你千万不要忘记。你要永远为你驯化的东西负责。你要为你的玫瑰负责……”　

― 安托万·德·圣埃克苏佩里，小王子

- - -

白马带着她一步一步地回到中原，白马已经老了，只能慢慢地走，但是终是能回到中原的，江南有杨柳，桃花，燕子，金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘，就像高昌国人那样固执，那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢。

― 金庸，白马啸西风

- - -

恋生恶死是人之常态，但死亡面前人人平等，无论你是国王，还是车夫，是大亨，还是乞丐，地位与金钱都无法改变个体生命必死的事实。人生的最后一道考题就是如何面对死神的召唤，恐惧、沮丧、忧伤是人之常情，再坚强、豁达的人在死神面前也无法高傲、从容起来。现世的花红柳绿、死亡过程的挣扎抗拒和对于来世的困惑迷茫都是死亡降临时不可避免的纠结。但是无论怎样纠结，我们还是需要迈过那一道门槛，去远方遨游。如何安顿这颗不安的灵魂，是现代安宁缓和医疗的首要课题，也是每个凡人需要借助灵魂修炼才能坦然面对的生命节目。

― 阿图·葛文德，最好的告别

- - -

以前我从来没有看见过人死去，所以在看见的时候，我感到震惊。倒不是因为我由此想到了自己将来会怎么死去，不知道为什么，我从来没有产生过这个念头——即便是看见自己的同龄人死去。我穿着白大褂，他们穿着病号服；我不太能够颠倒角色。然而，我可以想象我的家人处于他们的位置。我目睹了几个家庭成员，我的妻子、父母以及孩子们罹患严重的、危及生命的疾病。即便在最紧急的情形下，良医妙药也总是能帮他们渡过危机。所以，我震惊的是眼见良医妙药没能让病人恢复健康。当然，理论上我知道一部分病人可能会亡故，但是，面对每一个实际的病例，死亡好像都不应该发生，都是一种意外。一旦失治，我们奉行的战胜一切敌人的信念似乎就被打破了。在我心里一直有一种迷惑：这是在玩什么游戏，为什么总是要我们胜出？

― 阿图·葛文德，最好的告别

- - -

无须同临终老人或处于生命末期的患者相处太长时间，你就可以本能地意识到，医学经常辜负其本应帮助的人们。我们把生命的余日交给治疗，结果为了一点点微不足道的好处，让这些治疗搅乱了我们的头脑、削弱了我们的身体；我们在各种机构，比如疗养院和监护室，度过最后的时光，刻板的、无形的惯例使我们同生活中真正要紧的东西相隔绝。我们一直犹犹豫豫，不肯诚实地面对衰老和垂死的窘境，本应获得的安宁缓和医疗与许多人擦肩而过，过度的技术干预反而增加了对逝者和亲属的伤害，剥夺了他们最需要的临终关怀。人们无法回避一个问题：应该如何优雅地跨越生命的终点？对此，大多数人缺少清晰的观念，而只是把命运交由医学、技术和陌生人来掌控。

― 阿图·葛文德，最好的告别

- - -
临床医生唯一害怕犯的错误就是做得太少。大多数医生不理解在另一个方向上也可以犯同样可怕的错误——做得太多对一个生命具有同样的毁灭性。

― 阿图·葛文德，最好的告别

- - -

既然生命在逼近极限，那么，他希望他的故事的最后几行是安宁。

― 阿图·葛文德，最好的告别

- - -

佛罗伦蒂诺・阿里萨对那次疗伤之旅一直都没有什么清晰的印象。他将始终透过一层忧愁的薄雾来回忆这次旅行，就像那个时期发生的一切一样。但他收到委任电报时，甚至都没想接受，但洛达里奥・图古特用德国人的理由说服了他，那就是在公共管理领域有一份光辉的前途在等着他。他说：“电报员这一行大有可为。”他送给他的一双带兔皮衬里的手套，一顶草原上用的帽子和一件经受巴伐利冰冷一月考验的长毛绒领大衣。莱昂十二叔叔送了他两件呢子大衣，几双防水鞋，都是他父亲的遗物，还给了他一张下一班船的寝仓船票。特兰西多・阿里萨按照儿子的身材改小了这些衣服——他不像父亲那样高大，比德国人也还矮许多，她还给他买了几双羊毛袜和几条连体裤，好让他不缺少衣物去抵御寒冷荒原上的恶劣天气。佛罗伦蒂诺・阿里萨经过了一系列的挫折后变得异常冷漠，就像死人为自己的葬礼做准备似的，参与着为这次远行所做的工作。他没有把自己要走的消息告诉任何人，也没有跟任何人道别，就像当初他只向母亲倾诉了心中悄悄压抑的激情一样。但临行的前一天晚上，他还是故意放纵了内心的最后一丝疯狂，做出了一个很可能断送自己性命的举动。半夜里，他穿上星期日的礼服，独自站在费尔明娜・达萨的阳台下，拉响了那曲他为她创作的爱的华尔兹。这支曲子只有他们俩知道，也是三年来他们所经历的种种挫折的象征。他一边拉，一边低诵着歌词，琴渐渐被泪水打湿。他拉的是那样激情澎湃，刚奏出头几小节，整条街上的狗便开始狂吠，接着，全城的狗都跟着吠叫起来。但过了一会儿，在音乐的魔力下，它们又慢慢安静下来，华尔兹最终结束在一片空灵的寂静之中。阳台的窗子没有打开，也没有人向街上探出头来，甚至连那几位总是拎著油灯赶来，试图从演奏小夜曲的人身上捞点油水的巡夜人也没有出现。而对弗洛伦蒂诺・阿里萨来说，这次演奏就像一道宽慰的符咒，因为当他把琴收进琴盒，头也不回地在死一般寂静的街道上渐行渐远时，心中感到的并不是明天即将远行，而是彷佛多年前就已抱定用不回来的决心离开了此地。


― 加西亚·马尔克斯，霍乱时期的爱情

- - -

但不管怎么样，那是一个受难的星期六，最终他发起了高烧，因为他仿佛看到一对新人正悄悄地从一扇假门溜走，去尽情享受新婚之夜的狂欢。有人看到他烧的发抖，便报告了船长。船长担心这是一起霍乱病例，带着随船医生离开了晚会。医生出于谨慎，把他送进了隔离舱室，还给他用了大剂量的溴化物。第二天，当人们远远看见卡拉科利的礁石时，他的烧已经退了，而且精神抖擞，因为在镇静药物所导致的沉滞中，他义无反顾地做了一个决定，那就是让电报员的光辉前途见鬼去吧，他要乘着同一条船回到他的窗户街去。

鉴于之前曾把舱室让给维多利亚女王的代表，他要求随船返航并不是一件难事。船长以电报是一项前途无量的科学为由试图说服他。他对弗洛伦蒂诺・阿里萨说，这一点千真万确，因为已经有人发明了一种可以安装在船上的电报系统。但佛罗伦的诺・阿里萨不为任何理由所动，船长最后只得带他返航，并不是为了舱室里的人情，而是因为他知道弗洛伦蒂诺・阿里萨和加勒比运河公司的真正关系。

下水航行用了不到六天的时间。自从他们清晨驶入梅赛德斯湖，佛罗伦蒂诺・阿里萨看见捕鱼的独木舟上点点灯火在轮船激起的回头浪中波动起伏，便感觉自己重新回到了家里。当他们在迷失的男孩湾靠岸时，已经是晚上了。在西班牙人的古航道被疏通并投入使用之前，那里是蒸汽船的最后一个港口，距离海湾还有九里。旅客必须等到早晨六点，才能登上租用的小艇，驶往最后的目的地。但佛路伦蒂诺・阿里萨归心似箭，提前坐上邮局的小艇走了，因为邮局的职员认出他是自己人。下船之前，他忍不住做了一个具有象征意义的举动：把铺盖卷扔进水里，目送它穿过那些看不见的渔夫手中的火把，直到离开潟（xì）湖，消失在大海之中。他确信，在今后的日子里，他再也不需要它了。永远不，因为他将永远不再离开费尔明娜・达萨的城市。

― 加西亚·马尔克斯，霍乱时期的爱情

- - -

人人向唐·维托·柯里昂求助，希望也从不落空。他不许空头支票，不找借口掩饰懦弱，说什么世上还有更强大的力量束缚他的双手。他不必是你的朋友，连你有没有能力报答也无关紧要。不可或缺的条件只有一个：你，你本人，要承认你对他的友谊。满足了这个条件，无论求助者多么贫穷多么卑微，唐·柯里昂都会把他的麻烦放在心上。为了解决求助者的灾难，他不会允许任何事情挡道。报答？友谊而已，以“唐”尊称他，时不时也用更有感情色彩的“教父”头衔。偶尔再送点朴素的小礼物——一加仑家酿的葡萄酒，一篮为他家圣诞餐桌特别烘制的胡椒烤饼——仅仅是为了表示尊敬，绝不图利。大家心照不宣，这只是善意的姿态，表达你欠他的人情，他有权随时请你做点什么小事抵债。

― 马里奥·普佐，教父

- - -

很古很古的时候（传说似乎都不注重时代的准确性），这原上出现过一只白色的鹿，白毛白腿白蹄，那鹿角更是晶莹剔透的白。白鹿跳跳蹦蹦像跑着又像飘着从东原向西原跑去，倏忽之间就消失了。庄稼汉们猛然发现白鹿飘过以后麦苗忽地蹿高了，黄不拉几的弱苗子变成黑油油的绿苗子，整个原上和河川里全是一色绿的麦苗。白鹿跑过以后，有人在田坎间发现了僵死的狼，奄奄一息的狐狸，阴沟湿地里死成一堆的癞蛤蟆，一切毒虫害兽全都消失毙命了。更使人惊奇不已的是，有人突然发现瘫痪在坑的老娘正潇洒地捉着擀杖在案上擀面片，半世瞎眼的老汉睁着光亮亮的眼睛端着筛子拣取麦子里混杂的沙粒，秃子老二的瘌痢头上长出来乌黑黑的头发，歪嘴斜眼的丑女子变得鲜若桃花……这就是白鹿原。

― 陈忠实，白鹿原

- - -

一场异常的年馑临到白鹿原上。饥馑是由旱灾酿成。干旱自古就是原上最常见最普通的灾情，或轻或重几乎年年都在发生，不足为奇。通常的旱象多发生在五六七三个月，一般到八月秋雨连绵就结束了，主要是伏旱，对于秋末播种夏初收获的青稞大麦扁豆小麦危害不大，凭着夏季这一料稳妥的收成，白鹿原才繁衍着一个个稠密的村庄和熙熙攘攘的人群。这年的干旱来得早，实际是从春末夏初就开始的，麦子上场以后，依然是一天接一天一月连一月的炸红的天气，割过麦子的麦茬地里，土地被暴烈的日头晒得炸开镢把儿宽的口子，谷子包谷黑豆红豆种不下去。有人怀着侥幸心理在干燥的黄土里撒下谷种，迟早一场雨，谷苗就冒出来了，早稻迟谷，谷子又耐旱；然而他们押的老宝落空了，扒开犁沟儿，捡起谷粒在手心捻搓一下，全成了酥酥的灰色粉末儿。田野里满都是被晒得闪闪发亮的麦茬子，犁铧插不进铁板似的地皮，钢刃铁锨也踏扎不下去，强性人狠着心聚着劲扎翻土地，却撬断了锨把儿。旱象一直延续下去，持续不降的高温热得人日夜汗流不止喘息难定。村里的涝池只剩下池心的一洼墨绿色的臭水，孩子们仍然在泥水里浆洗，不几天就完全干涸了，旱象一直僵持到八月十五中秋节日。这是播种冬小麦的节令。人们无心赏月无心吃团圆饼全都陷入慌恐之中。白鹿原的官路上，频频轰响着伐神取水的火铳，涌过披着蓑衣戴着柳条雨帽的人流。白鹿村的乡民纷嚷嚷起来，白嘉轩心里也急了毛躁了，让二儿子孝武在村巷里敲锣告示：伐神取水，每户一升。

白鹿村西头有一座关帝庙俗称老爷庙，敬奉着关公关老爷。关羽升天后主动请求司管人间风雨为民赐福，村村寨寨无论大小都修建着一座关帝庙；原上自古顺应西风雨，因之关帝庙一律坐落在村子的西首。白鹿村的老爷庙是一座五间宽的高大宽敞的大殿，东西两面墙壁上彩绘着关羽戎马倥偬光明磊落一生中的几个光辉篇章；桃园结义单刀赴会刮骨疗毒出五关斩六将等；而正殿上坐着的司管风雨的关老爷的雕塑，面颜红润黑鬤如漆明目皓齿神态安祥慈善如佛了。庙宇四周是三亩地的一片空园，一株株合抱粗的柏树标志着庙宇的历史。庙前的那棵槐树才是村庄的历史标志，经过无数人的手臂的度量，无论手臂长短，量出的结果都是七楼八拃零三指头。槐树早已空心，里头可以同时藏住三个躲避暴雨袭击的行路人；枝叶却依然郁郁葱葱，粗大的树股伸出几十步远，巨大的树冠浓密的树荫笼罩着整个庙宇的屋脊，形成一派凝聚不散的仙气神韵。

白嘉轩跪在槐树下，眼前是常年支在槐树下废弃的青古碾盘，蜡架上插着拳头粗的大红蜡烛蹿起半尺高的火苗儿，香炉里的紫香稠如谷苗，专司烧纸的人把一张张金黄的黄表纸连连不断扔进瓦盆里，香蜡纸表燃烧的呛人的气味弥漫在燥热的庙场上；他的身后，跪倒着白鹿村十二岁往上的全部男人，有的头戴柳条雨帽身披蓑衣，有的赤裸着膀子，木雕塑似的跪伏在大太阳下一动不动。碾盘的一侧置放着一张方桌，别一侧临时盘起一个大火炉，三个精壮小伙子穿着一件短裤，轮流扯拉着一只半人高的特大号风箱，火焰在阳光里像万千欢舞的精灵，火炉烘烧着三只铁铧和几支钢钎儿。锣鼓家伙在大殿里头敲着。一个伐马角的小伙子从庙门里奔跃而出，跃上方桌。锣鼓家伙班子也跟随出来，在方桌周围继续上劲地敲着。侍守火炉的人用铁钳夹住一只烧成金黄色的铁铧送到方桌跟前，伐马角的小伙拈来一张黄表纸衬在手心去接铁铧，那黄表纸呼啦一下子就变成灰白的纸灰，小伙尖叫一声从方桌上跌滚下来，被接应人搀扶走了。第二个马角从庙里奔到槐树下，一只脚刚跨上方桌沿儿就仰面栽倒下来。第三个马角和头一个如出一辙，刚抓住铁铧就从方桌上跌翻下去。锣鼓家伙班子第四次从庙里送到祭台上来的马角是鹿子霖，他跳上方桌时浑身扭着，双臂也扭舞着，大口吹出很响的气浪；他一把抓住递到脸前的铁铧，手心里的黄表纸完好无损；当他再去接一只筷子粗细的钢钎时，从桌上落马跳下了。白嘉轩霍地一声从地上站起来，膝头上沾着两坨黄土佝偻着腰趟进了老爷庙的大门。

白孝武监守在大殿里，看见父亲走进门来，迎上前企图劝他出去。白嘉轩一甩手走到关公神像跟前，点燃三支香插进香炉，作揖长拜之后，就跪伏下去一动不动。他的周围跪倒了一大片男人，等待神灵通传自己。锣鼓家伙更加来劲地爆响起来，在庙堂里嗡成一片，香蜡纸表的气味令人窒息。白嘉轩起初觉得鼻膜涩疼，随之就得清香扑鼻，再后来就嗅不出任何气味了；锣鼓家伙的喧嚣充耳不闻，只见那些鼓手锣手家伙手使劲地挥动着胳膊，却敲不出一丝声响来。大殿里变得异常清静；他觉得手足和身躯渐渐变得轻如一张黄表纸，脑子里一片空白，只是胸腔里残留着凡人浊气，需要张大嘴巴连续吐出去；那一瞬间似乎是最后一口污浊的胸气喷吐出来，他就从关公坐象坐前的砖地上轻轻地弹了起来，弹出了庙门。人们看见，佝偻着腰的族长从正殿大门奔跃出来时，像一只追袭兔子的狗；他奔到槐树下，双掌往桌面上一按就跳上了方桌，大吼一声：“吾乃西海黑乌梢！”他拈起一张黄表纸，一把抓住递上来的刚出炉的淡黄透亮的铁烨，紧紧攥在掌心，在头顶从左向右舞摆三匝，又从右到左摆舞三匝，掷下地去，那黄表纸呼啦一下烧成粉灰。他用左手再接住一根红亮亮的钢钎儿，”啊”地大吼一声，扑哧一响。从左腮穿到右腮，冒起一股皮肉焦的的黑烟，狗似的佝偻着的腰杆端戳戳直立起来。槐树下的庙场上锣鼓家伙敲得震天价响，九杆火药铳子（九月）连连爆炸，跪伏在庙场土地上的男人们一起舞扭起来，疯癫般反覆吼诵着：“关老爷，菩萨心；黑乌梢，现真身，清风细雨救黎民……”侍候守护马角的人，连忙取出备当的一根两头系着小环的皮带，把两只小环套住穿通两腮的钢钎儿，吊套在头顶，恰如骡马口中的嚼铁。白嘉轩被众人扶上抬架，八个人抬着，绕在他头上身上的黄绸飘飘扬扬。火铳先导，锣鼓垫后，浩浩荡荡朝西南部的山岭奔去。所过村庄，鸣炮接应，敲锣打鼓以壮声威，腾起威武悲壮的气势。

走进秦岭峪口，沿着一条越走越窄的山路绕着山梁行进，路边的青草被络绎不绝的取水的人马踩踏倒地，拓宽了道路。天麻黑时，白嘉轩和他的族人村民终于走到黑龙潭了。潭约一丈见方，深不可测，蓝幽幽的潭水平静不兴，上无来水，下不泄流，黑龙潭是从地下连通东海西海南海北海的一只海眼，四海龙王每年都通过这条通道到山里来聚会。潭的四周全部是石崖青石，西边凸出前扑的石崖上，稳稳当当蹲踞着一座铁铸的独庙，铁顶铁墙浑然一体，没有谁能解释这铁庙是在崖上就地铸成的，还是在平原上铸成以后抬上崖顶的。锣鼓家伙围着潭沿敲着，火铳子又是九声连响，人们择地而跪，一律面对铁庙。白嘉轩早从架上下来走到潭边，口咬嚼钎把住上边抖下来的绳索，脚踩石壁上的凹窝爬上崖头，一步一拜一个长揖一个响头，一直磕进铁庙，点蜡烧香梵表。四面铁壁上铸塑着四条龙，白嘉轩面对西边铁壁叩拜在地：“弟子黑乌梢拜见求水。”就连叩三个响头，从腰里解下一只细脖儿瓷罐，在燃烧着的香蜡表里绕过三匝，退出铁庙，用细绳吊放到潭里飘着。白嘉轩背对铁庙，其余的人也都一律改换拜跪方向背向水潭，锣鼓家伙也收了场，不准说话不准咳嗽不准放屁，一片屏声敛息的肃穆气氛，等待西海龙王赐舍给西海黑乌梢珍贵的水，星全以后，交过夜半，山里梢林掀起一阵骚啸，静跪在地的人全都冻得抖抖嗦嗦牙齿磕碰，猛然听得潭里传出”咕咚”一声水响。白嘉轩朗声诵道：“龙王爷恩德恩德恩德！”跪伏在地的人一齐跳起来，丢弃了头上的柳条雨帽和蓑衣，把身上的衣裤鞋袜全部剥光，表示他们全都是海中水族是龙王爷的兵勇，围着龙潭跳起来蹦起来唱起来：“龙王爷，菩萨心；舍下水，救黎民……”铳声撼震静寂的山谷，铁铸独庙发出铮铮嗡嗡的回声，锣鼓家伙再次敲起来。白嘉轩抽动绳子从潭里吊起瓷罐，抱在怀中，众人把摆在铁庙里的供品，用细面做成的各种水果和油炸的麻花馓子一齐抛进潭中。

取水的人回到白鹿村已经是第二天早饭时间。白嘉轩走进关帝庙，把盛满清水的瓷罐儿双手敬献到关老爷足下，刚作完揖拜跪下一条腿就扑倒在地人事不省。众人慌忙从他腮帮上抽下钢钎儿，用香灰和黄表灰塞住穿透的两个窟窿，抬回四合院里去，用刚刚吊上来的井水擦洗了手心脚心心窝和后心，又给灌下一碗凉丝丝儿的井水，白嘉轩呼喇一下睁开眼睛，奇怪地瞅着围在炉上炕下的家人和族人，似乎刚刚从西海龙王那里归来而不晓尘世发生过什么。白嘉轩猛然瞅见站在他身子后首的鹿三：“三哥！你把牲口喂饱了没？”

直到取回来的那只细脖瓷罐里的潭水在关老爷的脚下完全干涸，雨却仍然没有下。人们再也无法忍受等待的焦虑，怀着最后的希望把麦子撒进干裂的土地，犁铧翻起干裂的上层，蹿起一股股黄色尘烟。麦粒比谷粒更快的粉化了，真正出现了一亩一苗的奇观，那一棵希罕的麦苗是在牛尿里侥幸出土的，干旱延续到腊月，落下一场多年不见的大雪，冻死了白鹿原上的柿子树，老树新树几乎无一幸免。原坡楞上和庄稼院里的柿子，有的个大如碟，有的人四棱突起，更有给皇帝进贡久负盛名的火晶柿子，现在全都在一个冬天里绝杀断种了。大雪后接着是持续的冬旱和奇寒，积雪不经融化而逐渐风干了。当春天到来的时候，原野上一片精赤，不见麦禾也不见青草，满眼是枯死的柿树枝干。想种点萝卜也不进籽儿，柿可当食，萝卜亦可救生，老天爷连一丝儿生存的机缘都不给白鹿原上的乡民。干旱僵持过春天又延续过夏天，当一场隔年不见的透雨降下的时候，人们已经不大关心或者无心操持秋田播种的事了，种籽没有了，耕牛也没有了。旷年持久空前未遇的大旱造成了闻所未闻旷日持久的年馑，野菜野草刚挣出地皮被人们连根挖去煮食了，树叶刚绽开来也被捋去下锅了。先是柳树杨树，接着是榆树构树椿树，随后就把一切树叶都煮食净光了，出一茬捋一茬。榆树叶是所有树族中的佼佼者，捋了树叶又扒了树皮，剔掉粗皮留下内瓤，剁成细末儿和水熬煮，就变成又粘又稠的绝佳的糊糊。白鹿原上的榆树是继柿树之后灭绝的又一个家族。饿死人已不会引起惊慌诧异，先是老人后是孩子，老人和孩子似乎更经不住饥饿。饿死老人不仅不会悲哀倒会庆幸，可以节约一份吃食延续更有用的人的生命。只有莫名其妙的流言才会引起淡弱的兴趣，一个过门一年的媳妇饿得半夜醒来，再也无法人睡，撞摸身旁已不见丈夫的踪影，怀疑丈夫和阿公阿婆在背过她偷吃，就蹑手蹑脚溜到阿婆的窗根下偷听墙根儿，听见阿公阿婆和丈夫正商量着要杀她煮食。阿公说：“你放心度过馑爸再给你娶一房，要不咱爷儿们都得饿死，别说媳妇，连香火都断了！”新媳妇吓得软瘫，连夜逃回娘家告知父母。被母亲哄慰睡下，又从梦中惊醒，听见父亲和母亲正在说话：“与其让人家杀了，不胜咱自家杀了吃！”这女人吓得从炕上跳下来就疯了……危言流语象乌鸦的叫声一样令人毛骨悚然。

― 陈忠实，白鹿原

- - -

白嘉轩看着鹿子霖挖出一大片湿土，被割断的羊奶奶蔓子扔了一堆，忽然想起以卖地形式作掩饰巧取鹿子霖慢坡地做坟园的事来，儿子孝文是县长，也许正是这块风水宝地荫育的结果。他俯下身去，双手拄着拐杖，盯着鹿子霖的眼睛说：“子霖，我对不住你。我一辈子就做下这一件见不人的事，我来生再世给你还债补心。”鹿子霖却把一颗鲜灵灵的羊奶奶递到他眼前：“给你吃，你吃吧，咱俩好！”白嘉轩轻轻摇摇头，转过身时忍不住流下泪来。

― 陈忠实，白鹿原

- - -
