---
layout: post
title: 褚时健传
date: 2019-03-15 13:16:43 + 0800
categories: ['褚时健']
tags: ['褚时健']
---

1883年中法越南战争即中法战争爆发，1885年，清政府和法国议和，法国取代中国成为越南的宗主国，从而彻底打开了中国的西南门户。

1901年，由法国人修筑的越南海防到云南昆明的铁路动工，1910年总投资为1.65亿法郎的云南铁路即滇越铁路全线通车。这是中国西南地区的第一条铁路，也是中国第一条通车的国际铁路。为了适应云南的地理条件，法国人调整了修建技术，将轨道间距改为1米，因此这条铁路又被称为米轨。

1910年滇越铁路开通后，褚时健的祖父褚发珍负责铁路禄丰一段的铁轨安保工作，于是带领一家人移居到铁路旁安家。就像褚家的祖上从河南军事移民到云南戍边屯垦一样，褚发珍在负责铁路安保工作的同时也带领家人在此开垦荒地。慢慢地，几十里外的彝族人或者外来移民在此聚集，安家落户。这个慢慢形成的小村寨便有了一个彝族的名字：矣则。

1927年农历腊月初一，褚时健在矣则降生。爷爷褚发珍为其取名“石柱”。

1931年9月18日，日本关东军与中国国民革命军东北边防军发生军事冲突，随后，日军在3个月内侵占了中国东北全境，史称九一八事变。

1937年7月7日，日军驻屯军在卢沟桥附近演习。当晚10时40分，日军借由一名为志村菊次郎的士兵失踪为由， 要求进入宛平城搜查，遭守城的中国国民革命军第29军拒绝。日军遂向中国守军开枪射击，并在翌日清晨5时许，炮击宛平城。第二次中日战争即中国抗日战争随后全面爆发。同年11月1日，国立北京大学、国立清华大学、私立南开大学被迫南下，在长沙组建成立国立长沙临时大学。次年2月，长沙临时大学被迫再度分三路西迁昆明，4月，改称国立西南联合大学，简称西南联大。

在一片战火的中国大地上，在难得平静的云南小山村，9岁多的石柱被父亲褚开运送到距离矣则2.5公里的学堂。入学登记时，石柱被老师取名为“ 褚时俄”。

1942年，在滇越铁路做木材生意的褚开运在日军的又一次对铁路的轰炸中严重受伤，并在次年6月离世。这一年，褚时健15岁，6个兄妹中最小的弟弟褚时佐尚不满1岁。

1944年8月，16岁的褚时健只身来到省城昆明求学。在富春中学读了一学期后，被在西南联大读机械专业的褚时俊推荐到昆明小有名气的私立中学：龙渊中学。转学前，褚时健以“天行健，君子以自强不息”这句话，为自己改名为“褚时健”。

1945年8月，日本投降，抗日战争结束。同年，国共第二次内战爆发。

1946年7月，民主人士李公朴和闻一多相继被暗杀身亡。同年8月，共存8年零11个月的西南联大三校回迁内地。褚时俊随校北上，在清华大学继续学业。

1948年夏天，褚时健回乡，成为禄丰车站小学的一名老师，同时也是负责情报工作，代号：“黑猫”。

1949年春，褚时健在南盘江协助游击队过江后，加入游击队，开始游击战争。同年10月，堂弟褚时仁身患疟疾，在一次国军突袭的撤退途中，背部连中3发子弹身亡。

1950年7月，褚时健的弟弟，铁路警察褚时候，因为征粮事件遭受警卫班的背叛，被警卫班和土匪合谋杀害。数月后，褚时健的母亲褚王氏，黯然离世。又数月，堂弟褚时杰在进军西藏途中牺牲。

1950年到1953年，社会兴起血腥的土地改革运动。地主，浮财，抄家，吊打，政治身份，富农，小地主……

1955年褚时健与文工团的马静芬结婚。和大多数人一样，婚前你侬我侬，婚后一地鸡毛。

1956年褚时健和马静芬的女儿褚映群出生。

1957年，继“整风运动”后，又发起第一场“反右运动”。“反右运动”结束后，又掀起以一波称为“反右补课”的运动。“反右补课”运动中，褚时健被定为“右派”身份，并被发配到玉溪元江的红光农场。同年，妻子马静芬辞去教师的工作，被学校停薪留职，携女孩来到红光农场，选择和丈夫褚时健共患磨难。

1956到1966年，在这一系列政治运动开展的同时，也进行“大跃进”以及“人民公社”运动，并导致国家进入三年经济困难时期。

1959年褚时健的堂哥，时任云南省供电局高级工程师的褚时俊被定为“中右”身份，并在劳改过程中因肝病去世。

1961年，褚时健“右派”的帽子被摘掉，成为“摘帽右派”，被发配到新平的畜牧场，即堵岭农场。

1963年，35岁的褚时健被派往新平的曼蚌糖厂并担任副厂长，负责红糖的生产工作，这一干就是16年。

1966年，中国进入10年之久的至暗时刻。在曼蚌糖厂，“八派”和“炮派”之间是你方唱罢我登场，轮番进行各种形式的阶级斗争。所谓“八派”是指“八二三无产阶级革命派”，“炮派”又称“保皇派”是指“毛泽东主义炮兵团”。尽管两派之间互相斗天斗地斗空气，但双方都需要褚时健管理糖厂的生产工作，而一心抓生产工作的褚时健在这十年动荡期间，难得拥有一份平静。

1976年唐山大地震。1977年，十年浩劫文化大革命结束。1978年，改革开放，新中国迎来了真正意义的解放。

1979年，褚时健的“右派”身份被平反后，进入玉溪卷烟厂。十年浩劫的黎明时分，工厂已经是一片不堪的混乱，大锅饭的生产方式，也让员工失去的工作积极性，更多是人浮于事，小小的工厂居然有10个科长。褚时健开始对工厂的改造，包括烟草原料质量的提高，生产技术和设备的升级，员工成本意识的培养，以及工厂环境的改善。大营街的任新民开始为修建新的职工宿舍楼，妻子马静芬被任命为绿化科科长，负责烟厂的绿化工作，邱建康负责生产设备的维护和改造。

1981年玉溪卷烟厂的邱建康通过将打叶机由单刀改为双刀，实现了机器效率的提升。对技术十分重视的褚时健，奖励邱建康100元巨款奖金。同年，经过多次会议沟通，玉溪卷烟厂以261万元进口了一台MK9-5型卷接机，使烟草的吞吐量大幅度提升。

1982年，褚时健效仿农村的家庭联产承包责任制，简称“大包干”，对玉溪卷烟厂工作激励制度进行改革，实施单箱卷烟工资含量包干，并把原有的计时工资改为计件工资，废除了平均主义，大大提高了工人的生产积极性。

1983年，玉溪卷烟厂组建技术改造办公室。同年褚时健带领技术人员到欧洲意大利的米兰，博洛尼亚各大卷烟厂以及德国的豪尼烟草机械设备公司考察。

1984年，玉溪卷烟厂对生产设备进行大量升级，耗资2300万美元从欧洲进口大批顶级生产设备。生产设备的升级虽然提高了生产效率，但褚时健意识到要提高生产质量，还是要从烟草原料入手。当时高级香烟市场，当属菲利普·莫里斯的万宝路。生产设备的升级，也为工厂引入了流水线的生产方式，褚时健对生产管理进一步改革，并实施了定员定额，消耗定额的制度，进一步培养了工人的成本意识和节约意识。同年，南京金陵大学学士和硕士，美国宾夕法尼亚大学农业博士左天觉给褚时健提出了关于烟草的三条意见，分别是烟叶的成熟度不够，肥料配比错误且营养不良以及种植密度大，光照不足。于是褚时健率领技术团队赴美国佛吉尼亚州烟草的种植基地考察，学习当时优秀的工业化的烟草种植技术。

1985年，玉溪卷烟厂在赵栀乡建立了第一个烟草种植试验基地。新技术的应用，很快就见到了效果。由于烟草需要国家由烟草局计划调拨配给，烟厂只负责生产香烟，而后由专卖局销售。为了控制烟草的质量和产量，并进一步解决烟厂原料供给问题，1986年，褚时健冲破了当时的烟草计划供给体制，向当时的计划经济体制发起冲击和挑战，将烟草局，专卖局和卷烟厂三合一。同时，通过给烟农提供专业的技术指导以及补助和让利，将烟厂的“第一车间”，也就是烟草种植基地扩大到70万亩，基本解决了卷烟厂的烟草原料以及烟草质量的问题。

1988年，经过3年醇化的烟草储备，玉溪卷烟厂迎来了能量大爆炸。玉溪卷烟厂生产的红塔山，阿诗玛和红梅在香烟的高中低端市场有了自己的地位。从此红塔山在高端市场有了和万宝路竞争实力，并开始一点点吞噬掉了万宝路的市场份额。

1990年，邱建康被派往红河卷烟厂做技术支援，并最终留在了红河卷烟厂。

1991年，玉溪卷烟厂和英美烟草公司合作，在新加坡组建海外烟草生产基地即中华烟草国际，解决了卷烟厂的外汇问题。

1994年，为建设关索坝生产基地，褚时健再次带领技术团队乘坐港龙航空经香港转机到欧洲。20天经过欧洲4国的烟草机械设备公司的考察，订购了20亿元的生产设备，堪称一次国际大豪买。同年5月，关索坝工程动工，并于1993年3月竣工。

1995年，云南红塔集团，玉溪红塔烟草集团成立。同年女儿褚映群和妻子马静芬先后入狱河南洛阳。12月，39岁的女儿褚映群在狱中“自杀”身亡。

1996年，褚时健被任命为玉溪红塔烟草集团总裁和董事长。同年12月褚时健在云南红河州河口，试图办理短期过境手续，过境到越南老街，被边防检查站截获，并接受调查。

1997年，褚时健在玉溪被移送到司法机关，并转移到昆明看守所。同年9月，又被转移到南京看守所。同年，外孙女，褚映群的女儿圆圆被大营街的任新民收养，并改名为“任书逸”。

1998年，褚时健由南京转移到云南接受司法审判。

1999年，“烟草大王”褚时健以贪污罪和巨额财产来源不明罪被判无期徒刑。

2001年，褚时健被云南省高级人民法院减刑为17年。同年5月，褚时健因糖尿病以及并发症保外就医。

2002年，褚时健和妻子马静芬在新平成立金泰果品公司，马静芬任公司法人代表，董事长和总经理，褚时健担任“顾问”，并以“云冠”也就是后来的“褚橙”作为橙子的品牌。

2004年，褚时健获假释。

2005年，马静芬在昆明泰丽大酒店举办金泰果品公司品鉴会。

2019年3月5日，褚时健因病在云南省玉溪市去世，享年91岁。

- - -

15岁的褚家长子开始帮助母亲褚王氏打理家里大大小小的事情。在爷爷留下的酒坊，褚时健担负起了烤酒的责任。烤酒就是将家里10多亩地的租子，也就是苞谷进行酿酒。整个烤酒的过程，不但是个力气活儿，也是一个耗精力的事情。比如在蒸苞谷的十几个小时中，要保证柴锅里一直要有水，灶里一直要有柴火，而且蒸到一定时间，还要搅拌苞谷。烤酒的过程中，褚时健就琢磨如何提高出酒率，比如700斤苞谷原料，大概需要烧1500斤柴火，两斤半苞谷大概出一斤酒，苞谷、柴火和酒合算多少钱，花多少钱请小工把酒挑到集市，他都会一笔一笔记好。这些物质生产相关的成本核算意识伴随了褚时健一生。

1963年，35岁的褚时健被派往新平的曼蚌糖厂并担任副厂长，负责红糖的生产工作，这一干就是16年。儿时烤酒的成本核算意识，对褚时健的红糖生产工作很有帮助。通过对甘蔗原料，燃料以及生产技术的改造，褚时健的到来，很快就让曼蚌糖厂扭亏为盈。
