---
layout: post
title: 阿特拉斯耸耸肩
date: 2019-05-01 17:45:21 +0800
categories: ['misc']
tags: ['misc']
---

- - -

“假如你看到阿特拉斯神用肩膀扛起了地球，假如你看到他站立着，胸前淌着鲜血，膝盖正在弯曲，双臂颤抖，但还在竭尽最后的气力高举起地球，他越努力，地球就越沉重地向他的肩膀压下来——你会告诉他该怎么办？”

“我……不知道。他……能怎么样？你会告诉他什么？”

“耸耸肩。”

——安·兰德

- - -


五一节前夕，由于气温陡变，太过放肆的我，被恶冷的天气冻着，整个人仿佛是三魂七魄中被抽离了一魂二魄似的。但生命依然坚强的我，还是在终点站的地铁把最后两个章节的“阿特拉斯耸耸肩”读完。


这本书不同于那些“无爱不欢”的小说，作者安·兰德是在借助小说的形式论述着自己的客观个人主义的哲学观点。当然，我对哲学目前还只是停留在一些近乎无知的认知状态。到目前为止，还只是听所一些什么“亚里士多德”，“尼采”，以及各种主义，当然也包括我们中国道家思想文化，比如我的两个老乡，老子和庄子。所以，我也不清楚为什么自己会耐着性子一点点啃食完这本一千四百多页的大部头。



由于作者是借小说论述自己的哲学观点，所以书中的内容更多是一些理性的论述，而不是常规小说中常有的抒情来的柔和和曲折。书中的人物对话，常常会出现长篇大论，一个人连续说几页的情景。尤其是在第三部分的第七章，作者借助书中人物“约翰·高尔特”，独自论述了六十多页的个人哲学观点，也就是一章的内容。当然，我对哲学并不是很懂，所以这个篇章一口气读下来，真有点“大话西游”中唐三藏和看守自己的两个小妖的对话一般的感受。



“我以我的生命以及我对它的热爱发誓，我永远不会为别人而活，也不会要求别人为我而活。”。这句话在书中的中后期多次出现，代表了作者个人所要表达的哲学观点。

总的来说，这是值得再读第二遍的书。哲学思想在抽象和指导着我们对世界的认知和一些列的行为。所谓的价值观，道德的理解，以及理性思维和个人主义，当然，我对这些抽象的名词还不是很清晰。

对于一个码农来说，同样是敲击键盘，书面表达远远没有输出代码来的有灵感。但是如果不去敲下第一个字，也就没有第二个字，也就不会有这些文字构成的略微零散的一篇所谓叫文章东西。所以，我还是要絮絮叨叨的说一下书中的大概内容吧。

书中描述了一个经济濒临崩溃的世界，以及这个世界的当权者以及权威人士引导大众的一种推崇自我牺牲的思想。当然，作者要表达的是少数派代表的另外一种思想，那就是理性，“拜金”，个人主义以及自由意志。简单一点就是利他和利己。好了，作者为了论述自己的观点，写了一部可以直接拿来当板砖一样使用的一本书，我也就不做二次加工了。总的来说，我目前是认同作者要表述的这种”利己“的客观个人主义的。追求和信奉利他主义而放弃自我独立思考和判断的能力，那么最终只会将我们每一个”人“引向堕落的深渊。这里的”人“之所以要加引号，是因为书中表达的一个观点：人是一种有着意志意识力的动物，拒绝理性，拒绝思考不能被称为真正的人。

- - -

“从本质上讲，我的哲学观就是把人看做一个英雄一样的存在，他的幸福便是他生活的道德目标，创作和生产便是他最高尚的行动，理性便是他唯一的绝对标准。

——安·兰德

- - -


以下是我从书中摘录的句子，你自己好好感受一下：

- - -

“诅咒金钱的人靠不义手段得到金钱；尊崇金钱的人则自己靠本事去把它挣来。



“罪恶的念头只有一个：拒绝思考。



“假如一个人的快乐必须用另一个人的痛苦才能买来，那还是别做这笔买卖了。一个赢一个输的买卖就是欺骗。



“如果我们能消灭私有财产，财富的分配就会更公平，如果消灭天才，想法的分配就会更公平。



“当一个人违背了公正，靠着怜悯去行事的时候，他是在为邪恶而惩罚善良；当一个人把罪犯从苦难中拯救出来，他就是在逼迫无辜的人们去受苦。



“我看清了真相，不再被他们的罪责困扰，我现在可以在自己的眼前堂堂正正地站起来，我生平第一次彻底地清楚了，我没有错——我会永远忠实于我从未违背过的准则：做一个自食其力的人。



“人人都可以要任何东西，却又什么权利都没有，人人都管不了自己，却有权干预别人的生活



“人们只是考虑病人的‘权益’，而对于这种权益的提供者却连想都不想。医生要想在这件事上有任何权利、愿望，或选择的话，就会被认为是与此毫不相干的自私行为；他们说，医生该做的不是选择，而是‘服务’。一个愿意在强迫之下工作的人，即使是要他在畜栏里工作都是令人担心的，都是危险的——何况是那些要指望他们帮助病人起死回生的医生呢？我常常对人们的自以为是感到困惑，他们认定他们有权奴役我，可以控制我的工作，强迫我的意志，践踏我的良知，窒息我的思想——可是，一旦他们躺在我操作的手术台上，他们想要依赖的又是些什么呢？



“人有选择的力量，却无力逃脱选择的必然。假如他放弃了自己的力量，就放弃了做人的资格，折磨人的无理的混乱也就成了他的栖身之地——这是他自找的。只要坚持他的哪怕一点想法，而不屈从别人，只要能给现实带来哪怕一点火种，一点美好的理想——就凭这一点，他就算是个人，这一点就是衡量他的品德的唯一尺度。



“假如你用木棒打他的脑袋吗？这可不一定，他可能只会怨他为什么没离木棒远点。



“他们把需求当做最高的尺度，当做首当其冲的要求，当做他们的价值标准和他们这个世界里的财富，把它看得比正义和生命还要神圣。人们被推进坑里，在叫嚷着要互相帮助的同时，所有人都在疯狂地吞噬着身旁的人，同时也被别人的同伙蚕食，在声称自己白吃白占的时候，人们都是理直气壮的，但却不知道是谁在背后正对自己下手，人们在自相残杀，同时又惊慌失措地叫嚣着地球正在被无形的恶魔毁灭。



“那双黯淡而混浊的眼睛，代表了人类最终的堕落：在无耻而傲慢的骨架下，它要求一个活生生的人把它那肆无忌惮的苦处当成最高的利益。



“他心想，小伙子的母亲在教他蹒跚学步的时候，曾经是多么的战战兢兢和小心，在为他称量食物时，会做到精确得不差分毫，为了护佑他幼弱的身体免受细菌的侵害，她对于关乎他饮食和健康方面的最新科学研究会狂热般地迷信——然后，便送他投师在了那些教导着说他没有思想，也根本不该去思考的人的门下，令他受尽折磨，精神错乱。哪怕她喂他一点脏东西，他心想，哪怕她曾经在他的食品里掺进些有害的物质，都不会造成如此恶毒和致命的后果。他想到了所有动物对它们下一代的求生本领的培养，猫去教小猫们捕食，鸟不厌其烦地去教雏鸟们飞行——而依靠头脑生存的人不仅不教孩子思考，更要送他去接受泯灭思想的教化，在他开始思考之前，说服他去相信思考是无用的并且是罪恶的。向孩子从头至尾灌输的都像是一连串的打击，这使他生命和意识的动力瘫痪了。别问这么多问题，小孩子不应该嚷嚷个不停！”——你想什么？我说这样就这样！”——别争，听话！”——别去琢磨，相信就是了！”——不要反抗，要去适应！”——不许别出心裁，要合群！”——不要挣扎，让步就好！”——你的心比头脑更重要！”——你知道什么？你父母才是最清楚的！”——你了解什么？社会才是最了解的！”你懂什么？政治家们才最懂！”——你凭什么去反对？一切价值都是相对的！”——你凭什么想要逃脱凶手的子弹？那只是一种个人的偏见罢了！”他想，假如人们看到鸟妈妈拔去小鸟翅膀上的羽毛，然后把它推出鸟巢，让它挣扎着求生时，一定会战栗不已——然而他们对自己的孩子正是这样做的。这孩子除了被灌了一脑子的荒唐话以外，便再无所长，被迫为了生存而挣扎。他曾在短暂而无望的努力下尝试过跌跌撞撞的探索，曾经在愤怒和彷徨中大声地抗议——然后，当他第一次企图用折损的翅膀高飞上天时，便一命呜呼了。



“生命有价，只有思考才贵重到足以将之买到。



“我绝不强求并非出自他们自愿的选择。



“谁都不应该首先对别人使用暴力。



“爱是人的价值观的表现，是对你的个性和为人所形成的品质给予的最高奖赏，是一个人因为从另一个人的身上享受到了美德而给予的情感上的回报。



“每个独裁者都是神秘主义论者，每个神秘主义论者都是潜在的独裁者。神秘主义论者渴望得到的不是人们的拥护，而是他们的服从。他希望人们能像他那样，放弃他们的意识，听命于他的主张，他的法令，他的愿望，他的幻想。



“你们从小就不想自充高尚和牺牲自我，对自己遵守的这一套规矩又恨又怕，甚至不敢对自己承认你们缺乏别人具有的那种道德的‘本能’，并一直以此为罪，深深藏在心底。越不去想它，越会高喊着自己是在舍己爱人，为他人而受苦，唯恐他们识破你们已经背叛的自我，那个如同骷髅一样被你们隐藏在身体里的自我。而既被你们欺瞒、同时又在骗你们的他们在一听之后，则高声赞同，唯恐你们看出他们藏有和你们同样的秘密。你们相互间的生活是一种庞然巨大的假象，人人都在做戏给别人看，人人都觉得只有自己才是罪孽的异类，人人都觉得只有别人才有权对不为自己所知的道德做出评判，人人都在按照别人的想法制造一种虚假的现实，没人有勇气打破这样一个恶性的循环。



“我以我的生命以及我对它的热爱发誓，我永远不会为别人而活，也不会要求别人为我而活。
