---
layout: post
title: 褚时健传•感悟
date: 2019-03-17 13:45:56 +0800
categories: ['褚时健']
tags: ['褚时健']
---

“人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，惟独人性最后的自由，——也就是在任何境遇中选择-已态度和生活方式的自由——不能被剥夺”——维克多•弗兰克尔

- - -

### 开篇

> 一个人如果庸庸碌碌地活，我相信是不会有什么人生经验的。回想这么多年来，我自己做得最问心无愧的就是：没有庸庸碌碌地生活。我十几岁在家乡时就帮着母亲谋生，从那时起，我就没有闲下来过，更没有混过日子。几十年来，我扛过枪打过仗，也曾经在政府机关任职，后来则是长期做经营企业的事情；曾经有过人人都羡慕的辉煌，也跌落到人生最低谷过。不管在什么阶段，在什么年龄，我都在全心全意地做事，一个人不虚度时光，要对国家对社会有贡献，人生才有价值。

### 烤酒

> 我烤酒是当一个劳动力来用，要给家里挣钱的，不能随便搞搞。

1937年抗日战争爆发，战火在大半个中国大地上肆意燃烧。同年11月1日，国立北京大学、国立清华大学、私立南开大学被迫南下，并在次年2月，西迁昆明，4月，改称国立西南联合大学，简称西南联大。

很快，战火也燃烧到了这个平静的个小小村寨。1942年，褚时健的父亲在一次日军对滇越铁路的轰炸中严重受伤，并在次年6月去世。这一年褚时健15岁，6个兄妹中最小的弟弟褚时佐尚不满1岁。作为褚家的长子，褚时健一下子就长大了。褚时健在上学读书的同时，开始帮助母亲褚王氏料理家务，并接管父亲留下的酒坊。在酒坊烤酒时，褚时健就用心琢磨如何提高出酒率并展现出了成本核算意识。在烤酒的过程中，褚时健会将一些数字细心的记下来，700斤苞谷原料，大概要烧1500斤柴火，两斤半苞谷大概出1斤酒，苞谷和柴火多少钱，酿出的酒卖多少钱，花钱请小工担到集市多少钱。苞谷泡发好后，需要在甑子上连续蒸十几个小时，褚时健就从中总结出大约需要两个小时就要给灶里添柴，往柴锅里加水。在蒸苞谷的过程中，褚时健总是能够在灶边睡到两个小时左右，而且一定会会自己醒过来。烤酒师傅告诉褚时健，在苞谷发酵时要注意关好门窗。因为夏天和冬天的发酵情况不一样，而且靠近门边的发酵总是不理想，爱琢磨的褚时健就悟出来温度对于酵母菌的作用，于是便利用烤酒的炭火，放在门窗和发酵箱附近，改善发酵环境的温度。结果别人家三斤苞谷烤出一斤酒，褚时健总是两斤半就出一斤酒。

### 战争

1945年，日本投降，抗日战争结束。同年，国共内战爆发。1946年7月，民主人士李公朴和闻一多相继被暗杀身亡。同年8月，共存8年11个月的西南联大三校回迁内地。1948年，褚时健回乡，担任禄丰车站的一名老师，同时负责情报工作。次年，在南盘江加入游击队，开始游击战争。1950年，褚时健的弟弟褚时候被土匪谋杀，数月后母亲黯然离世。

### 农场

初到红光农场，褚时健就因为当地的酷暑得了疟疾。在当时个人意识无法得到伸张，集体意识高于一切的时代，再加上当时的物质匮乏，褚时健险些在红光农场尚命。而时任云南省电力局高级工程师的褚时俊被定为“中右”后，在劳动改造的过程中就因为肝病去世。

> 在他们看来，我要么是没有悔改，要么是一个没有感情的人。其实他们不明白，一个人，别人把你打倒了不要紧，总有事情是自己控制不了的；但自己不要把自己打倒，不然就真的是彻底倒了翻不了身了。

因为看不到身而为人的尊严和希望，很多“右派”主动选择和家庭离异，导致妻离子散，家破人亡。褚时健病愈后，就开始了种地，榨糖，烤酒的工作。妻子马静芬也携带女儿来到红光农场，并在农场负责喂猪。在“人民公社”和“大锅饭”时代，大部分人都是选择得过且过，不事生产。但褚时健选择了积极面对，并接受了这份苦难。褚时健在山上开垦荒地，种菜，养鸡，并利用甘蔗渣和糖渣养猪。这些当然不能被个人所有，但是集体食堂却因此变得丰富多彩，也让褚时健和农场的“右派”度过了三年“自然灾害”时期。

> 老有人问我，工作和家庭哪个更重要？其实这么比很没有意义，工作和家庭各自承担的作用不一样。干工作，必须对社会负责，不搞不行。回到家，家庭是个避风港，放松最重要。

曼蚌糖厂在褚时健的管理下，很快就扭亏为盈。褚时健观察了曼蚌糖厂，就很快发现了甘蔗原料没有被充分利用，而且锅炉时间长已经结了厚厚的垢。褚时健便开始“砸锅”，并对甘蔗采用多道程序榨取。但褚时健发现，甘蔗渣还是含有很高的糖分，于是便利用这些甘蔗渣进行烤酒。山上的树木是不能砍伐做燃料的，褚时健便想到将甘蔗渣发酵后做锅炉燃料。同时，褚时健也对锅炉等生产设备进行改造升级。生产效率的提升，直接的导致原料的供给短缺。为进一步提高糖厂的生产量，糖厂便大规模开发甘蔗种植面积，并为甘蔗基地修筑道路，同时对甘蔗密度，肥料配比等种植技术进行改善。褚时健对工作踏实和认真，自然少了陪伴家人的时间。褚时健作为糖厂副厂长，一心抓生产工作，为国家生产大量红糖，安然度过了十年浩劫的至暗时期。转眼间，褚时健在曼蚌糖厂已经有16个年头了。

### 烟草

1979年，褚时健的“右派”身份被平反后，进入玉溪卷烟厂。此后10多年中，褚时健将年年亏损的玉溪卷烟厂长改造成亚洲最大的烟厂。褚时健也成为“中国烟草大王”。

> 他们省的烟草本来也算不差的，准备振兴烟草，把三个主力烟厂合并在一起，但我听他们介绍情况就知道不行。三个厂加起来90多个处长，都争着要房子要车。我这里9个处长都没有，但我有两条生产线，一条生产线就贡献64亿给政府做财政收入，他们一个省的财政收入也才63亿。在我看来这就是制度造成的，没有一个良好的激励机制、奖惩制度，人的积极性发挥不出来。

> 农作物这种东西，最能反应一个人的做事风格，你尊重他的生长规律，按规律办事，认真对待，一定会有好回报。

### 工作

> 在工作上，信任很重要，我这个人，不管风险大小，喜欢自己做主，不喜欢样样事情都按照上级领导的话去做，万一他说错了我也照做吗？如果你叫我来负责做什么事，就应该完全放权给我。

### 管理

> 我不喜欢就是练嘴劲的的人。整天嘴巴里只有好话，好事一件不做，有什么用？没几句有用的。要做有用的事，也要说有用的话。挑一个人，就看他做事是好还是坏，一定要看事情，不要看他说的怎么样。

> 管理员工，自己业务要强，不然人家给你考试，三回两回你被考倒了，就不好管理了。

> 做事情呢，有所为有所不为。投资的多元化项目，我们不懂行，只投资不参加管理。烟草配套的生产项目，我们懂，就参与管理，发挥自己的长处，藏起自己的短处，这样你才不吃亏。

### 褚橙

2002年，75岁保外就医的褚时健和妻子马静芬在哀牢山大规模种植冰糖橙。

> 2014年以前我们的果园一直是增产，每一年都比上一年增产不少。所以我一直说，我们是没有大小年的，的确像我们这样连续10年都是增产的果园几乎没有。但是，2014年我们出现了减产，有气候的关系也有果树生长的自然规律：大小年的关系，尽管我们采取了很多措施，挽救了许多产量，但规律就是规律，一定要服从，无论做什么事情，人哪，都要有一颗敬畏心，自然规律、市场规律都要遵守。人当然要努力，要全全心全力达到自己的目的，但同时也要实事求是，走了两步，停下来想一想以后的路才不会走错。

### 结语

> 对得起做过的事，对得起相处过的人，我做到这两点，我这几十年也算没有什么遗憾了。

> 时间过得太快了，转眼我种橙也有13年多了，一个70多岁的老人变成了80多岁更老的老人。我一点都不惆怅，我觉得这是我80多年最放松的阶段。除了有时果子受自然气候影响，我会稍微愁一愁，基本没有什么烦心的事，我有时去果园看看，虽然现在腿脚不太好，不太走得动了，但眼睛我还是没得闲。我在家的时候，没事看看书，时不时就去找我两个重孙玩一玩，心情愉快。

> 岁月流逝，不知不觉我也是年近 90岁的老人。命运待我很宽厚，让我在经历过这个国家和民族半个世纪的跌宕起伏之后，还能看到今天翻天覆地的盛世景象。今天的年青一代比我们要幸运很多，我们这一代人，人生中有很多妥协的地方，但今天的年轻人可以更多地做自己。
