---
layout: post
title: 风沙星辰
date: 2019-05-04 21:01:21 +0800
---

“人的大地”(法语: Terre des hommes)是安托万·德·圣埃克苏佩里的一部“存在主义”哲思的小说。英文版本的名称叫做“Wind, Sand and Stars”，所以这部小说也有另外一个中文名称：“风沙星辰”。“风沙星辰”这部小说可以被认为是作者的另外一部小说“小王子”(法语: Le Petit Prince)的前传。“小王子”一书中提到的沙漠，狐狸，星辰以及玫瑰相关情节在这里都有出现。如果你读过“小王子”，你会发现，“风沙星辰”是小王子长大成人后的世界。我们也可以想到，作者是借“小王子”来帮我们找回当年的那个自己，而告诫长达后的我们该如何面对这个纷杂的世界，该如何追求生命的意义以及自我价值的实现吧。

“我们做的是一种凡人的工作，面对的也是平凡人的烦恼。与我们相伴的，是风、沙、星辰、黑夜和大海。我们等待黎明的到来，如同园丁期盼春天的降临。我们渴望下一个停靠站是一片安全的土地，在星云中探索着真相。”
五一小长假，很多人会选择外出旅行，一个字简称为“浪”。由于刚刚结束大约130万字的“阿特拉耸耸肩”的阅读，便想着读一读期待已久的“风沙星辰”这本书，放松一下自己，并心想着去跟随作者一起翱翔天空，仰望星辰，俯瞰大地，却不料这也是一部充满哲思的小说。不过相对于安·兰德的絮絮叨叨的长篇大论，作者安托万的娓娓道来更容易让人理解和感受。

本打算是在地铁通勤时读这本书的，但是就像计算机的操作系统在调度任务时采用的时间片（time slice）轮转的机制一样，由于阅读时间很容易在地铁到站后被强行终止，并中断阅读进程，而该书中的内容又是如此的简洁、连贯和精彩，所以在恢复上次的阅读状态时（计算机专业术语叫上下文切换），总是需要花费很多时间回顾。所以我把本来用来研究英特尔8080微处理器的连续时间段投入到“风沙星辰”这本书的阅读。

说到这本书的简洁，其实作者是另外一部“小王子”也是很精简。正如作者在“风沙星辰”中对飞机设计的理解一样：“当图纸上再没有任何细节可以删除时，就是抵达完美这一境界了。”

就如作者安托万在飞行的过程中出现“迷航”现象一样，文章到此为止似乎也偏离了主题。好在不是在大海，山川，风暴或者沙漠中的飞行的飞机，写出的文字偶尔偏离了主题也不会太可能出现什么生命危险。现在就纠正一下文字“飞行”的航道吧。

安托万是一名飞行员，由于法国被德国沦陷，安托万来到美国，在二战期间担任飞行侦查员，并在一次飞行任务中飞机被击落，离世。

“风沙星辰”讲述了作者在法国作为一名邮政飞行员在执行飞行任务中的见闻，以及对人类生存意义的哲思。在往返图卢兹，塞内加尔，以及南美洲等各种航线的飞行中，作者讲述了自己对沙漠、星空、大海以及黑夜的认知和思考。这里的沙漠指的是位于北非的世界三大荒漠之一，也就是世界第一大沙漠：撒哈拉沙漠。犹如大海的静谧，沙漠也有优美的沙丘，也如大海的广阔，沙漠也有自己的无垠。广阔的大海也有的是岛礁，无垠的沙漠也有着自己的绿洲。静谧的大海也会有汹涌的波涛，而沙漠的每一次呼吸也会有可能是席卷着砂石的风暴。风、沙、星辰、大海和黑夜，这一切给身在其中的人一种无尽的孤独感。

在这个物资如此发达的今天，生存对于我们来说是一件十分容易的事。我们可以选择像乞丐一样靠乞讨活着，也可以像流浪汉一样，四处漂泊。我们也可以像大多数人一样，靠着自己的点滴努力与劳动，换来属于自己的那一份工作的回报。我们也会像大多数人一样，普普通通的过完自己平凡的一生。在这个“物欲横流”的社会，我们也会经常在“飞行”中“迷航”，忘记了自己出发时的目的地，也会被迫降落，甚至像流星一样滑落，摔得七零八落。茫然地追求，拼命地奔跑，漠然地活着，从没有思考过生命的意义，而当我们蓦然回首时，发现自己活的是如此的虚无与缥缈。

- - -

以下是书中文字的摘抄：

“莱克里万没有在卡萨布兰卡降落，他也再不可能在这个世界的其他任何一个角落降落。

“我不再抱怨天空中飘洒的雨点。这神奇的职业即将向我打开一扇门。两个小时以后，我眼前舞动着的，将是黑色的长龙与笼罩着山顶的蓝色闪电。我一路要阅读的，则是闪烁在天上的星星。

“他明白，人一旦真正地面对挑战，恐惧就消失了。令人恐惧的，恰恰是一切的未知。

“人只为了物质而工作，他搭建的是将他自己囚禁起来的监狱。我们把自己，用终将灰飞烟灭的纸币，寂寞地捆绑。

“陪伴我们的，只有风，沙，与星辰。

“我曾经认识一个剥夺了自己生命的年轻人。我不记得是出于爱情的忧伤，还是文学的失败，他对着自己的胸膛射了一枪。我只记得，面对着那张苍白的脸，我看不到任何的高贵，只有无尽的懦弱与不堪。

“这个世界上，生命与生命的融合是如此地容易，花朵即使在风中也能同其他的花朵相聚，连天鹅们都彼此相识，只有人，时时刻刻搭建着属于人类的独孤。

“人类的文明如同一层脆弱的镀金层，一座火山，一片大海，或者是一场风沙，都能将它从此抹去。

“此时的我，一无所有。我只是一个迷失在风沙与星辰中的凡人，呼吸着天地间的温柔……

“是的，一幢房子的美妙不在于它能给予你温暖，给你一个躲避的屋檐；也不在于它拥有的保护你的墙壁；而在于它在不知不觉中，在点滴岁月中，慢慢地累积、存储在你心中的温柔。

“于是她们把自己如同绽放在野地中的花丛一般纯洁美丽的心灵，交付予他。只是他爱的，却是那精雕细琢的人造公园。

“我了解什么是孤独。三年沙漠的生活，让我尝尽了它的滋味。我们似乎并不怕年轻的生命在这片贫瘠的风景中被损耗消磨，只是远方的世界里，一切都在逐渐苍老逝去。

“除了寂静，我们并没有其他的敌人需要抵抗。

“月光下的沙漠是玫瑰色的。

“炙热的白天里，他期盼着夜晚的降临。寒冷的星空下，他等待着火热的白天。

“比物质上的侵害更深刻危险的，是摩尔人对他作为个人身份印记的威胁。这个巴克却并没有妥协。他不让自己生命里曾经那个牧羊人的记忆就此消失。

“他们不像那些渴求幸福的老女人，出于怜悯和同情而为巴克做这些。他们只是简单地，想要帮助一个男人重新拾起属于他的尊严。

“一片被降伏的沙土与其他的又有什么区别！面对这片正在被改变的沙漠，我想起了童年时的游戏。那阴暗的公园对我们来说，驻足着各种神灵。这个没有界限的王国对小孩们来说，是永远无法触摸到它的每一个角落，将它完全掌握的。我们在那里建立了一种封闭起来的文明，每一个脚步都有它自己的滋味，每一个细节都有属于它自己的含义。然而终有那么一天，小孩会长成大人，当我们用与童年不同的标准，再次审视着昔日魔幻般冰冷又炙热的公园时，呈现在我们面前的又将是什么？我们有点绝望地停驻在栅栏外，隔着灰色石头砌成的围墙向里面望着，惊讶于它的狭小封闭。于是我们猛然间领悟到，那个曾经让人觉得永远无法捉摸透的公园，它的无尽与神秘并不在于公园本身，而来自小孩们赋予这个游戏的色彩与含义。

“我们做的是一种凡人的工作，面对的也是平凡人的烦恼。与我们相伴的，是风、沙、星辰、黑夜和大海。我们等待黎明的到来，如同园丁期盼春天的降临。我们渴望下一个停靠站是一片安全的土地，在星云中探索着真相。

“生命在这里，像水蒸气一样地蒸发消失。

“躺在篝火边，我打量着这个被火焰照亮的水果，我对自己说：“人类不知道一个橙子究竟有什么意义……虽然此刻我已经被宣判了徒刑，但它无法破坏我拿着这半个橙子时的喜悦。此刻这个小小的水果带给我的快乐，也许是我人生中最巨大最震撼的……”我背贴着沙地，吮吸着手中的果子，仰望着天空中的流星。那一秒的幸福是永恒的。我接着对自己说，“我们生活的这个世界里的一切规则，在你没有被囚禁在其中时，你永远也无法真正明白它的含义。”我到今天，此时此刻才刚刚明白，一根香烟、一杯朗姆酒对一个囚犯意味着什么。这原本对他也许渺小普通的一切，如今他都充满愉悦地享受着。想象一下这个囚犯微笑着喝着他的朗姆酒。他微笑，是因为他改变了看待这个世界的角度，在生命的最后一刻，品味着最平凡的人的快乐。

“飞机并不是一个终点，而只是一种手段。我们不是为了飞机本身一次又一次地冒着生命的危险。好像农民们不是为了手中的犁才耕作一样。飞机让我们离开了城市，飞到一片未知的陌生土地，探寻着关于世界的真相。

“除了干涸的心，我什么都没有了。我将倒下，不知道什么叫做“绝望”。我已经没有痛苦了。此时的我，觉得忧伤是一种温柔如水的感情。忧伤的时候，我们同情自己，像一个朋友一样哀叹自己的命运。而我，我已经没有朋友了

“野鸭在迁徙时，总能在它们占领的土地上，引起其他动物好奇的围观。那些被人圈养的鸭子，被它们三角形的飞行路线吸引，也忍不住笨拙地想尝试着高高地跳跃起来。原始的呼唤在它们身上，不知道唤醒了哪些残留的本能。于是那一分钟里，家鸭们变成了迁移的鸟群。在它们小小的坚硬的脑袋中，那些谦卑的关于池塘、鸡窝和眼前食物的画面，变成了宽广的大陆，无边的海洋和疾风的滋味。它忽视了自己的脑袋有没有足够的地方，能储存下如此多的奇迹。它依然拍动着翅膀，鄙视眼前的吃食，想要成为飞翔在空中的野鸭。

“你知道它们寻找的是什么，你知道只有沙漠的广阔才能令它们活得完整。它们向往的，是变成一只真正的瞪羚羊，跳着属于它们的舞蹈。它们需要的，是沙漠中一百三十公里时速的直线奔跑。无所谓某处会有豺狼的出现，因为属于瞪羚羊的生命的真相，就是品尝自然中的恐惧。也只有危险才能让它们超越自己，从此奔跑得越发迅速。无所谓沙漠中正在等待着它们的雄狮，因为属于瞪羚羊的生命的真相，就是那烈日下随时有可能到来的生死危机。

“只有当我们意识到自己所扮演的角色的那一刻，哪怕是最普通渺小的，我们才会感到幸福。只有那一刻的清醒，才能令我们活在平静中，死时归于安宁。因为活着的时候人生有意义，死去时生命才不显得虚无。

“我在一对夫妻的面前坐了下来。男人和女人的中间，挤着一个小孩，他沉睡着。睡梦中小孩转过了头，露出一张无与伦比的婴孩的脸。这是一张多么令人疼爱的脸孔！他是这对夫妇金色的果实，他是苦难中诞生的优雅与美好。我把头伸向他光洁的额头，我看着他柔软的小嘴心里想：这是一张音乐家的脸，这是孩童时的莫扎特！传说中的小王子们和他没什么两样，他如此被保护着、宠爱着，长大以后会如何出色而与众不同！当花园中开出一朵新鲜娇艳的玫瑰花，所有的园丁都感动不已。他们把玫瑰移植到一边，对它精心栽培，呵护有加。只是，人的世界里并没有这样的园丁。眼前的小莫扎特也总有一天，将被生活的机器发现，逮捕。然后莫扎特将坐在散发着臭味的咖啡馆里，享受着糟糕蹩脚的咖啡馆音乐。莫扎特其实早就已经被判了刑。

“我回到了自己的车厢。我对自己说，这些人其实并不对自己的命运感到苦恼。而令我痛苦的，不是这个世界缺少仁慈。这不是一个永远打开的伤口，你只需要小心轻柔地对待它，就能解决一切的问题。那些身上满是伤口的人们，他们甚至都没有感觉到它的存在。受伤的，其实是人类本身。令我痛苦的，是关于园丁的故事。令我痛苦的，不是苦难，因为人自己把自己安置在苦难里，就像陷入一种慵懒与习惯中不愿自拔。东方的一代又一代人生活在污垢里，他们却乐得其中。令我痛苦的，是国家救济的粮食无法解决的。令我痛苦的，既不是驼背们，也不是眼前的丑恶。令我痛苦的，是每一个人身上，被谋杀了的莫扎特。

“只有当思想的清风，拂过烂泥的那一刻，才有可能造就真正的人。
