---
layout: post
title: 谈一谈最近写作的感想
date: 2019-04-07 16:47:46 +0800
categories: ['随笔']
tags: ['随笔']
---

“连雨”这个订阅号是名字是出自南宋范成大的“喜晴”中的“连雨不知春去，一晴方觉夏深”。

已经不太记得最初为什么要创建这个订阅号了。仔细回想，是因为看了一本“极简法则”的书，并在阅读的时候用手机自带的软件“Notes”（中文名应该是“便签”的意思）记录一些笔记。再后来就写一篇关于这本书感想的文章，也就是这个公众号的第一篇主题叫“极简法则”，封面图是一张“汉堡”的文章。

虽然有的人喜欢独处，社交恐惧症，内敛或者内向，但人类毕竟是一种群居性的社会性动物。所以，在社会心理活动方面，我在写完这篇关于“极简法则”的杂文后，很想知道其他人的反馈。就像继电器的输出连接继电器的输入构成“反馈”，进而构建如R-S触发器，D电平触发器，时钟振荡器，RAM等等，人在收到一定的反馈后也会不断的调整自己。当然，自我调整并不意味着要去迎合，而是对自己有更好的判断和认知。就如海明威所说的“优于别人，并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。”

全球化和互联网的发展让个人的思想表达变得太过容易。我们每天都会接收到一堆信息，这些信息有社交媒体的大佬，也有我们身边的同事甲和同学乙，当然也可能是远在他乡建筑工地搬砖的阿强。不管我们愿不愿意，每天要接受这个世界的信息爆炸。比如最近闹的比较凶的996.icu活动，阿强可能会表达自己的观点：“996应该是基于个体自由意志的选择。你可以选择996或者拒绝996，但首先你要有选择或拒绝的能力。世界不会因为你的弱小和无能而去牺牲那些创造者的利益。盲目的追求公平，或者所谓的为了大众的利益而去牺牲别人的利益都是耍流氓。你可以要求自己，但不要强迫别人。比如换位一下，你可以作为雇主，不要求996，尤其是要雇佣那些无能的人，就因为他们的无能，而且还提供更高的福利与薪水。”

信息的爆炸让我们需要具备信息的过滤和屏蔽能力。每天充斥着这么多信息，短信，推送通知，也有我们主动在社交网络以及同事甲和朋友乙的吐槽……当然这其中也有那个远在异乡每天兢兢业业勤勤恳恳任劳任怨吃苦耐劳艰苦奋斗的阿强最近在搬砖之余创办的微信订阅号。我们希望能够收到的是对自己有用或者感兴趣的信息，而不是一些垃圾消息或者一些基于“人工智障”的个性化推送的“智障”通知。

为了能够给关注“连雨”的“粉丝”创建一个干净简洁的信息传递服务，为了和读者共同成长，尤其是对于这些难得的“初期”用户，我需要反思一下这个订阅号的读者的感受，尊重读者的时间。虽然现在的用户基数很少，但也是要做好一定的用户分群和更加认真和精细化的运营。

最近因为看了“编码”这本书，所以胡乱一通的连着推送了好几篇什么“递归”，什么“分治”，什么0，什么1，什么1024啥的消息，完全对不起“连雨”这么有些诗情和文艺的名字。

当然我是有自知之明的，就如“增长黑客”中强调的“数据驱动”。我也是通过简单地用数据定量分析，用户调查定性分析去试着做到“product-marketing”匹配。比如一位热心的“粉丝”回答就很赞：“偏理工  如果是别人写的文章 我最多看一下标题 和结果。”

当然，鉴于我目前的“无知”还无法对这个世界和社会形成自己的独特观点和见解，就不会轻易发一些乱七八糟的牵强附会的东西。为了能够兼顾我搬砖的“求生”技能以及其他“非搬砖”的见解，目前考虑将文章分为两个大类，一类是“随笔”，另一类是“编码”。“随笔”面对的受众不需要有“搬砖”的技术背景，而“编码”更多的是探讨“搬砖”技术的原理和相关知识。并在以后的文章推送中，明确标注文章的类别或者推荐指数。当然，具体如何实施，我还没有想好，这是初步的想法。

“我不在乎大国的崛起，我更在乎小民的尊严。” — 龙应台
