---
layout: post
title: 影响力
date: 2019-05-14 11:29:59 +0800
categories: 
tags: 
---

"很多时候，我们在对某人或某事做判断的时候，并没有用上所有可用的相关信息。相反，我们只用到了所有信息里最具代表性的一条。虽说这条孤立的信息通常都能给我们正确的指导，但它也能让我们犯下显而易见的愚蠢错误。这样的错误，一旦被其他聪明人利用，就会让我们显得又笨又呆，后果还很恶劣。"



"在没有意愿、没有时间、没有精力，或没有认知资源对情况进行全面分析的时候，我们最容易使用这些孤立的线索。倘若我们正赶时间、压力大、不确定、不在乎、心烦意乱或心力憔悴，我们往往会把焦点放在一些片面的信息上。在这类环境下做决定，我们通常使用的都是原始而必要的“单一可靠证据”法。这一切带出了一个令人不安的结论：靠着成熟而精密的大脑，我们建立了一个信息繁多的快节奏复杂世界，使得我们不得不越发依赖类似动物（我们早就超越了的动物！）的原始反应方式来应对它。"



“尽管只靠孤立数据容易做出愚蠢的决定，可现代生活的节奏又要求我们频繁使用这一捷径。“



以上几段话摘自罗伯特·B.西奥迪尼(Robert B. Cialdini)的《影响力》。



初次看这本书的时候，还以为这本是在各种报摊和车站常见的“成功学”或者“厚黑学”相关的书籍，但拿到这本书并翻阅后，才发现这是一本社会心里学相关的书籍。这也是我读到的第一本社会心理学知识相关的书籍，就像过去我对哲学的误解一样，还以为所谓心理学就是一些各自不堪的读心术以及“不太正经”的应用，而且自己不屑于这些“奇技淫巧”。当然，这足以说明自己是多么的无知，发现自己知道的越多，却发现自己知道的越少。



我们生活在一个及其复杂的环境中，伴随着社会的迅猛发展和科技的飞速进步，我们每天要主动或被动地收集、整理并分析大量的数据和信息。但是，面对这个信息爆炸的时代，哪怕是短短的一天当中，我们遇到的每一个人，每一件事，我们也不可能把相关的方方面面都辨识出来、分析出来。我们做不到，是因为我们没有足够的时间、精力和能力。面对外部环境的影响，人类之外的生物大多数是基于先天本能的反应系列，而我们人类却不同，我们通常是采用后天经验习得的心理原则或范式。当然，我们通常采用的这些心理原则或范式，大部分的情况下都可以帮我们分析以及应对现代的快节奏的生活。然而，要是顺从业者给我们虚假的信号，试图刺激我们的捷径反应，那故事就完全不一样了。



“影响力”这本书抽象并总结了有关社会心理学相关的6个自动反应原理：互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威以及稀缺。书中用大量的例子阐释了这些原理，并且介绍了如和拒绝这些“恶意”的陷阱。对于我个人来说，这让我面对环境中出现的虚假信号时，可以建立更好的心理防御机制，也就是可以更好的保护自己，尽量少吃亏，少上当。利用这些原理主动进攻是不太适合我这种只知道0和1的人，但这些知识是可以给我提供更好的被动防御能力。


很久很久以前，当我办理健身卡不久之后，就收到了健身教练的电话，说是有一节免费的健身课程。当时我也没想太多，也是见识短浅，就不假思索地欣然接受了电话那头教练的邀请，并约好了上课时间。随后，我便开始了第一次的健身房的锻炼之旅。在教练的指导下，开始在跑步机上以每小时六公里的速度热身了十分钟后，便被教练领着在健身房做些一系列的活动，并积极配合教练认识并使用了一些健身器材，以及测量了体脂等相关的身体健康指标。然后教练就开始各种分析，balabala……，并推荐我买一套健身课程。整个谈判拉扯的过程中，内心一直有一种愧疚感，但是这位“热心”教练依然不依不饶。当然，以我这么“抠门”（穷！）的个性，最终还是拒绝了。伴随着我的拒绝的，还有写在这位“热心”教练脸上的失落和不满，以及我很长时间未能释怀的亏欠感。我本以为这是健身房对新人的一种善意的指导，但不成想，这里面暗藏玄机。这个例子讲的就是“互惠原理”。现在知道了这是一种营销手段后，我才对这次遭遇有所释怀。



言尽于此，我没法靠着这一篇小杂文去逐一说明每个原理的定义和应用环境以及条件。我们通常是可以信赖这些便捷的心理范式去指导我们日常生活的行动。但是，我们也要有自己的独立思考的能力，面对环境中的虚假信号和错误信息，我们要自己的被动防御能力，而不是很容易就拐了，拐了，然后就被轻易地忽悠瘸了。
