---
layout: post
title: "我的 2016 年"
date: 2016-12-31 19-25-20 +0800
categories: ['Annual Summary']
tags: ['Annual Summary']
disqus_identifier: 323420764988949745083623973698881591202
---

<audio controls autoplay loop>
  <source src="http://other.web.rh03.sycdn.kuwo.cn/f8b16e700e723d038110d3bad6552bb1/5867c507/resource/a1/96/93/2209181776.aac" type="audio/mpeg" />
</audio>

这是过去的我，也是现在的我，也许也是将来的我。你可能有所不知，此时此刻，这些文字是在公司生产的。没错，哥哥我是在办公室加班。在这个辞旧迎新的时刻，我却依然奋斗在编码的第一线，不知道是不是上帝或者其他的什么神在给我一些什么启示？想多了吧，我不相信。所谓一切的命运与祸福，可以用**物以类聚，人以群分**来说明。

时间如白驹过隙，转瞬即逝，韶华白首，人生一场虚空大梦，无所谓好或不好。唯有天道恒在，往复循环。

匆匆忙忙过一年，新三年，旧三年，缝缝补补有三年。作为一只程序员，到如今也没有写出什么牛逼哄哄的程序，说来也是惭愧。

废话与胡话瞎扯一大堆，出点干货吧。仔细回想，过去的一年，没感觉到什么成长，总在忙忙碌碌中，循环着每一个天，穿梭在一行行的代码中，没有及时抽身，按下暂停，反思自我。

本想写一篇年终总结的，但想想也是醉了，就搁着到此吧。

今天晚上，公司加班，处理 CNTV 元旦活动的工作。订了 KFC 的外卖，但有些不开心。因为送过来的沙拉酱漏开，而且污染了其他的肉卷。本来想，没有沙拉酱也无所谓，BUT，当我打开沙拉的包装餐盒的那一刻，却找不到餐叉。无法忍受，就与客服人员（TEL：62412903）沟通，客服承诺会再送来新的沙拉酱以及餐叉。过完了30分钟，却久久无人问津。本想 KFC 服务应该还可以，想想又是醉了。KFC 你对得起“开封菜”三个字吗？

过完今晚，就跨入 2017 了，不知不觉之间，我们老了……

在 2016 年，我开始接触并正式使用 Linux 的操作系统，感觉一下子，就进入了另外一个世界。犹如大鹏展翅，扶摇直上九万里。有一种上天的感觉。但是这一切也仅仅是个开始。一只很想做分布式系统，便从分布式缓存入手，接触并学习 Redis，知道了**主从**，**分片**，**一致性**，**CAP**。学习了一段时间的 Golang，并使用 Golang 编写了 Redis 的 Client 玩具代码。学习 Golang 的时候，总感觉自己缺少些什么。想想也是大学时候的孽债。说人话，就是大学时候没有学懂计算机知识，什么操作系统，数据结构，算法，编译原理，微机原理，blabla.... 当然一切也不是无所用处，想想如果还想继续在计算机编程的世界生存，是必须去还债了。先从《深入理解计算机系统》开始吧。但也只是开始了第六章，就终止了。原因是原来是每天早晨，提前到公司都那么一两页。而后来，早上的时间开始了健身活动。没错，2016，看似呆萌无力的我，开始了健身了活动。效果不知道如何，但力气是长了不少，办公室换水时，可以直接把20L的水抓住就走，毫无费力。

在 2016 年，我开始了 Web 应用的开发，并学习了 .NET Core 的应用开发。这里可以简单的说下 .NET Core，你可以简单的理解为 .NET 的跨平台的版本。而 Web 开发，则是 ASP.NET Core，虽然早就知道这货的存在，但在进入新公司面试被问及 .NET Core 却一脸懵逼的样子。似曾相识，不过仅仅只是在那一瞥。Web 应用，离不开 HTTP 协议，当然要提及《HTTP 权威指南》了。本以为那么大块的参考手册，不如网上的 Wiki 文档，但我还是小看这本书了。是的，虽然我也只是看到一半，但做 Web 开发，你需要《HTTP 权威指南》。

在 2016 年，我重新认识了『平衡树』『二叉树』，因为查找算法。是的，这也是大学的孽债。

在 2016 年，我开始去了解『微服务』，当然，目前还只是停留在使用『Docker』的级别。目前只是将 Docker 应用 ASP.NET Core 的 Web 应用, ReadTheDocs （一个开源的文档工具）。

在编码的世界里，吃了太过的炮灰，发现基础知识对于学习的重要性。就如摸打滚爬那么多年的 .NET，说上手 .NET Core 以及 ASP.NET Core 也就是分分钟的事。虽然我很认同 C# 语言的设计，但其致命软肋是其跨平台的支持。这一年，总算是有点转机。虽然 Java 具有跨平台的支持，但 Java 的语言表达能力太过冗长。而 Scala 也是一门奇葩的语言。

在 ASP.NET Core 的基础上实现了基于 HMAC 的认证功能，主要用于系统接口对接，这对于『微服务』的系统之间通信是很方便的一种认证功能。再次还了一部分大学的孽债，从新认知了『Hash』『CA』『MD5』『Sha256』『Digest』『Signature』等等。

在开发基于 RESTful 的 ASP.NET Core 的 Web API 应用时，多次在团队中提出了多处的设计改善之处并得到了团队的认可和支持。

在开发 ASP.NET Core 的 Web API 应用时，发现 API 使用文档的撰写一件痛苦的时，于是便琢磨着如何自动化文档的生成。于是便有了自动化 API 文档在线生成工具，并从 *AspNetX*到*Orchid*再到*Alyio.AspNetCore.Orchid*的演进过程。准备开发并开源一个***Alyio***系列，现在已经有*Alyio.Extensions*，*Alyio.AspNetCore.Messages*。而***Alyio***的命名，来源于*爱琴海*的命名，当然只是形似。听说，牛逼的开源软件，都有一个牛逼的代码。比如 Java，Go(pher)。

***在编码的世界里，有一种代码是自己编写的代码，还有一种代码是别人写的代码。***是的，我重构了多处别人的代码。^_^

就在此时，“开封菜”的快递小哥，送来了新的沙拉。平复了哥哥的那颗骚动的小心脏。

在 2016 年，我开始承接 FT (Feature Team) 的 Leader 的职责，突然发现，我不再是一个单纯的开发人员了。我需要学习更多的知识，如处理工作的各种事情。虽说，这个动作不是很大，但也是一个重新认识自己的地方吧。从工作的各种事情看，感觉事情的排列组合有些混乱，我开始萌动了开发一种管理工作的 TODOList 的工具。也许不仅仅局限于此，可以很复杂，但必须简单。

此时，公司不远处的静安寺一直在为跨年而在狂嗨的动次打次……

写一下 2016 年的关键词吧:『Golang』『Jekyll』『Ruby』『Linux』『Debian』『CentOS』『.NET Core』『ASP.NET Core』『Big Data』『Hadoop』『Spark』『Hive』『Mongo』『GitHub』『Gitlab』『Git』『Scala』『HMAC』『Docker』『Nginx』『Java』『Python』『Angular』『Django』『奥运会』『神舟11号』『加班』『CNTV』『北京』『山西.绵山』『蔡元培』『天安门』『羽毛球』『足球』『神秘的程序员』『大裤衩』『北京大学』『匆匆』『健身』『VS2015』『Sublime』『晶品』『静安寺』『静安公园』『中欣大厦』『中建大厦』『浦电路』『上海马戏城』『闸北足球场』『静安体育馆』『浦东软件园』『张江高科』『五角场』『400CC』『陆家嘴软件园』『南京西路』『南浦大桥』『桂林路』『金沙江路』『中心银行』『吉辰居酒屋』『花蝶居酒屋』『暖家』『和记小菜』『小杨生煎』『柚子』『一品粤珍』『开片鱼』『炸鸡块』『叉烧饭』『鸡肉盖浇饭』『大江户』『金刚山』



**给 2017 的我：**

- 多读书，周末要学会出去浪，节假日要学会去更远的地方继续浪……
- 出品一款牛逼哄哄的开源工具
- 不要让 2018 的自己，如讨厌 2016 的自己一样，讨厌 2017 的自己

2016 将只是回忆，再见吧 2016 的我，来吧 2017 的我。

<audio controls loop>
  <source src="http://other.web.rf03.sycdn.kuwo.cn/fb9f9387c7c4c5b4eb93441eebce266b/5867d049/resource/a2/27/10/236694914.aac" type="audio/mpeg" />
</audio>
