---
layout: post
title: "我的 2017 年"
date: 2017-12-31 13-43-57 +0800
categories: ['Annual Summary']
tags: ['Annual Summary']
disqus_identifier: 314492726868437670328850965387411297897
---

[给 2017 的我](/annual%20summary/2016/12/31/annual-summary-2016.html)：

- 多读书，周末要学会出去浪，节假日要学会去更远的地方继续浪……
- 出品一款牛逼哄哄的开源工具
- 不要让 2018 的自己，如讨厌 2016 的自己一样，讨厌 2017 的自己

<audio controls="" autoplay="" loop=""> 
  <source src="/assets/audio/gymnopedies-1-erik-satie.mp3" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>

<small>(如果没有背景音乐，可把上面的开始按钮手动点亮)</small>
- - -

从海上吹来咸咸的、浓重的冷风。风把陌生的异乡气味送到岸上来。但是，对于顿河人来说，不仅是风，而且这座沉闷的、到处是穿堂风的滨海城市里的一切都是陌生的、很不亲切的。顿河人成堆地站在防波堤上，等候上船……

–《静静的顿河》米哈依尔.肖洛霍夫

- - -

历史是一条长长的河，里面流淌的红红的鲜血，从历史的深处滚滚而来，向未来滚滚而去。顿河静静的流淌在俄罗斯的大地上，一年四季变换着不同的颜色，两岸有优美的风景，美丽的田园和一望无际的草原。没有人曾想到这里有残酷的杀戮，有嗜血的疯狂，有无尽的虚伪和贪婪的欲望。当尘埃落定，一切的喧嚣回归平静，顿河还是安静的流淌，日夜不息的流向海洋...

《静静的顿河》是苏联小说家肖洛霍夫的一部作品，他花了十四年的时间写出了这本史诗级的长篇小说。每一种杀戮，都被赋予一种意义；每一种疯狂，都被赋予一种赞美。在人类的历史上，这一切，反反复复的被人上演，反反复复的被人遗忘。

 –《软件那些事儿》

- - -

尽管朝廷上下都在为自己呼号，但嵇康自己深知在劫难逃。他做了两个直到今日都让人出乎意料的安排，第一件是他为孩子写下一篇家诫，点点滴滴皆是教孩子们要谨小慎微，遵从礼教。另一件是嵇康没有把自己的孩子托付给自己的哥哥稽喜，没有托付给他敬重的阮籍，更没有交给日日相伴的向秀，而是托付给了山涛，曾经立誓绝交的山涛，他希望山涛能帮助儿子稽绍步入仕途，担负起一个士人的责任。

山涛没有辜负嵇康的嘱托，他告诉这个孩子，不要成为乡愿之徒，要能与世沉浮，又能坚持气节。十八年后，嵇绍成为晋朝的忠臣，他以身体护卫君主，丧身于飞箭之下。

嵇康行刑的当天，洛阳城万人空巷，有关史书记录下来这个悲壮的时刻。临刑时，嵇康神色坦然。他顾看日影，离行刑尚有一段时间，要来一架古琴，在众士子的注目下开始拨弄琴弦，弹奏《广陵散》。铮铮的琴声、慷慨的曲调，铺天盖地。曲终之时，他略有遗憾的感叹：《广陵散》从今要断绝了。

–《魏晋风度.中国通史》

- - - 

一九七五年二三月间，一个平平常常的日子，细濛濛的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。

–《平凡的世界》路遥

- - -
- - -

时间就是如此这般这般，转念间，1 年，365天，8千小时，52万分钟，3千1百5十万秒也不过如此，弹指一挥间，转瞬即逝。

是时候写一篇年终总结啦，但总不知道该如何下笔，更别谈什么奋笔疾书了。想起了去年的的年度总结也是这么洋洋洒洒，稀里哗啦的的一个一个敲出来的。那就随心而动吧，想到哪儿写到哪儿。哈哈，当然也不能完全都要写出来，这毕竟是个公开的平台嘛，所以也总要有所保留的不是吗？

先简单的列出几个脑海中的索引标签吧：

> 索引的设计，简单有哈希表和平衡树两种数据结构，对于海量的数据记录，应该考虑平衡树以及平衡树派生的数据结构，比如 B+/- 树，红黑树……(我好像是没得救了???)

「《红色》」「羽毛球」「上海回民中学」「上海大宁灵石公园」「闸北足球场」「上海东滩湿地公园」「"植树"」「崇明糕」「静安体育馆」「疯狂原始人」「杭州.桐庐」「攀岩」「露营」「帐篷」「速降」「扎伐」「湖北.宜昌」「湖北.神农架」「小苔藓」「上海.松江」「山西.让绕」「湖南.株洲」「湖南.长沙」「太平老街」「贾谊故居」「臭豆腐黑/白」「橘子洲」「简牍博物馆」「米粉」「天心阁」「岳麓山」「爱晚亭」「古麓山寺」「岳麓书院」「湖南大学」「湖南省第一师范学院」「欲栽大木柱长天」「杜甫江阁」「火宫殿」「橘子洲烟花」「老长沙龙虾馆」「四川.成都」「肉夹馍」「四川.乐山」「峨眉山」「"秀甲九州"」「馒头」「峨眉金顶」「缆车」「日出」「云海」「野生猴子」「六个橘子」「乐山大佛」「成都环球中心N5」「火锅」「串串」「九眼桥」「自贡菜」「四川大学」

先简单说下《红色》这部电视剧吧，里面的男主人翁和我也是一个姓氏，而且名字和我上小学前的预备名字也是一样，当然，你们中是有知道我现在的名字的，江湖人给面子，叫我一声？哥 或者小？哥（'?' 表示匹配一个字符, \-\_\-我还不想放弃治疗）。徐天的性格和我是有非常的相识度，不同的天哥是个牛逼的三角地菜市场的会计，而我是一枚代码农民，简称码农，江湖人给面子，也称程序员，软件工程师，架构师，以及各种等级的排列，什么初级程序员，中级软件工程师，资深架构师等等。

说好的，周末要需要出去浪，于是便有了每周六的羽毛球，说的就是上海回民中学。也算是对 2016 年的自己一个交代吧。虽然不爱踢足球，但也是偶尔去看足球比赛，也是只是简单的打发周末的时间，这说的也就是闸北足球场啦。当然这一年，也是在风雨无阻的坚持早上去健身房“看不定期的足球比赛”，在我完成一组重力动作（比如哑铃推胸，杠铃负重深蹲），中间休息时，偶尔发现英超的足球比赛，第一次感到原来足球也是蛮有意思的，而偶尔电视屏幕也会闪现一些国内的足球赛事，两者对比之下，仿佛发现我不喜欢足球的原因之所在的。足球，四个字，“停，传，带，射”–《少林足球.峰哥》

上海大宁灵石公园让我第一次近距离认识到什么郁金香，而且是各种颜色的郁金香，黄的，紫的，红的，balabala……，这一切感觉我就是个未入世的孩子呀……

来来来，我们现在说下“东滩湿地”。也是本着“周末要学会出去浪”这个信条，参加了公司为期一天的“植树”踏青活动。细心的你，也许应该会发现“植树”被两个双引号深情的围绕着。是的，我们对“植树”做了新的定义，此处按下不表，哈哈哈。崇明糕，第一次买了块崇明糕，看到了熟悉的农村阿姨的形象，熟悉的家乡的味道，但感觉崇明糕也不过如此。也许崇明糕应该有别的花式食用方法，只是我还学不会。另外我被紫外线晒伤，蛮严重的，脱皮的那种……

静安体育馆，羽毛球，完结，撒花~

“疯狂原始人”是公司组织的户外拓展活动，但是炎炎夏日，感觉对女孩子来说有些太友好些吧。攀岩，速降，扎伐，……进一步认识和接触了芜湖四海的朋友，“你会游泳吗？”，感觉有些年头没有下河游泳啦，但是这种记忆与技艺真的有些奇特，一下水，感觉就来了。不要给我安利什么肌肉记忆，什么行为记忆，这个我懂……

偶然听同事说，棒子国将“端午节”成功申遗。顿时，我心中生出三个同样的标点符号，和黑人的那种一样，就是“？？？”。屈原，昭君，楚人。是的，到了湖北宜昌/神农架环节了。首先，对宜昌这个城市没有好感，小城市就是小城市，文化、思想种种弊病，一时半会是成长不了的。也是在一路颠簸，舟车劳顿，走进酒店房间的那一刹那，我整个人都不好了，当时就懵逼了。而后，女神说神农架的小苔藓能够治愈我。也真是的，整个神农架之旅，印象最深的就是剩下小苔藓了。其次就是神农架的自然生态不要太好啦（虽然听导游说是后期飞机播种的）。什么，我突然想到了神农架还有什么野人传说……捉住一只野人有50万还是500万的报酬呢，如果捉住一只500万的话（50万那就捉10只好啦），应该是够在上海的首套房的首付啦，o(*￣︶￣*)o

乘火车从上海南站到上海松江站是一种怎样的一种体验？谢邀，首先呢，我来讲个故事，那还是今年国庆节前夕的中午，我独自一人背起南下的行囊，没有菜米油盐，更别谈什么锅碗瓢盆啦，从上海到株洲，身上只有30元软妹币不到的现金，在茫茫的路途中差点因为饥饿而致残，感觉是智商受到了的核冲击波般的侮辱呀。绿皮车，没有支付宝，没有微信，你应该懂了？？？

这一段主要是参加一个江湖人称“炸天”的朋友的婚礼。当然，也是有“副作用”的呀，那就是带着“节假日要学会去更远的地方继续浪”的信条（是的，这是我 2016 年说的）一起去的。一路旅行，只负责 AA，然后再负责自己的衣、食，又是一种怎样的一种体验呢？想起了《阿甘正传》里，丹中尉帮阿甘投资了某个水果公司，就是现在的苹果公司，那个生产 iPhone 4S （我现在还在用着） 的公司，对阿甘说：“我们不用再为钱而发愁了”，而傻傻的阿甘还以为是一家水果公司呢，还傻傻的说：“少一件发愁的事情”也是件好事，哈哈。是的十一小长假，我只负责掏钱包，吃饭，睡觉，玩耍……

此处插播一条消息，今年体验时，牙科医生说：“你的智齿长的很好”，而之前我还在犯嘀咕，为何同龄的人都什么智齿，什么牙痛，为毛我没有？？？

到了湖南长沙，太平老街的臭豆腐，当时大家还不尽兴，又换了一家臭豆腐，果然，我对臭豆腐始终是爱不起来的。“屈贾谊于长沙”，贾谊故居，原来，就在太平老街里面。不过还没真注意到贾谊家的大门被大湖南政府贴了什么鬼画符，也许是什么开放时间之类的吧。

而后去了橘子洲，当然没有到“头”，我们是直接从橘子洲大桥下去的。橘子洲大桥仿佛就像蜜饯遇到蚂蚁一样，两侧的人行过道被摩拜和 ofo 各种叮敷，纠缠，对于有密集恐惧症的癌症患者，也许也是一种新的考验吧。即便如此，我们也是冒着大无畏的革命牺牲自我的精神，从橘子洲大桥一路而顺桥直下，奔赴至橘子洲。听到了“橘子洲的橘子熟了”的吆喝声...

岳麓山，我们一路在细雨蒙蒙,雾霭沉沉的现代化的水泥山路上反重力前行，就是向上步行，遇到了一座巨型石刻《楚风》，上面刻有陈独秀同学在《新青年》发表的《欢迎湖南人底精神》一文。文中大意是吐槽了一波安徽人的种种暴行，作为安徽人，我顿时一脸懵逼，当时就震惊了，你说啥，发生了什么事情？

而后，路过了广播（还是电视）信号发射塔，到了山顶，鸟瞰了一波大湖南的长沙，一路而下，路过了岳麓书院，古麓山寺，爱晚亭？什么“爱晚亭”，停车坐爱枫林晚？不不不，这个不是那个……

下了岳麓山，便是湖南大学啦，很自然了看到我们亲爱的毛爷爷那伟岸的身躯，挺拔在湖南大学的校园广场。而后，我们心生一波自驾游览湖大的想法，便四处寻找 ofo 或者 Mobike，但是找了好久好久。自驾不成，到是在找车期间，徒步把半大个湖大游览了一波，也没有找到可以用的单车，就此作罢。晚饭时间到，去吃好的了啦……

湖南第一师范学院，毛爷爷的母校，也是我大学时候看到的一部电视剧《恰同学少年》，风华正茂，书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。 印象里有学生毛润之，蔡和森，萧子升等等，而只对杨昌济老师的一句：“强避桃源作太古，欲栽大木柱长天”，再想想我们当代的教育，深有感触。

火宫殿，一个摇手机的地方，完结，撒花~

有幸，赶上了公元二零一七年橘子洲的最后一场烟火盛宴，在橘子洲畔吃了二十分钟的烟灰，便匆匆去酒店，拾起北上的行囊，飞往天府之国，四川，成都……

峨眉山，灭绝师太，周芷若，张无忌……。张无忌性格优柔寡断，比较讨厌这号人。峨眉山，夜里三点强行起床，从酒店乘夜车奔赴峨眉山风景区门口，就是那个什么鬼“秀甲九州”。有点饿，买了个馒头，然后发现馒头有毒，一整天都没有什么元气，更可恨的是中午的午餐也是那么的不合胃口（我没好意思称之为超级难吃）。人生第一次乘坐了缆车，原来一辆缆车可以做100多号人呢。匆匆忙忙，在缆车上看到了日出，随后在峨眉金顶看到的云海。峨眉山的四大奇观，我们直接拿下了两个，另外两个我只记得有一个佛光，还有一个忘记了。下午去了猴赛雷的野生保护区，看了些被猴子调戏的逗比们。一路上，精神开始涣散，因为那个毒馒头，还有午餐，我已经筋疲力尽。而大帝的妹子直接是挂掉了，晚饭都懒得吃了。

晚上，出去吃了一波跷脚牛肉，味道好极啦，整个人恢复了精气神。回去的路上，遇到了卖橘子的阿姨，然后试吃了一个，买了“六个橘子”，阿姨当场就懵了……

第二天，我们去了乐山大佛，当然我是不信佛的，路过凌云寺，看了一片片的碑林，墓穴，什么三江汇流处，……幡然醒悟，原来这就是人文景观，我说自己咋一脸的懵逼呢，看不到什么自然美景，只是我读书少，不懂这些碑呀，墓呀，寺呀什么的。

下午，我们一路向北而偏东，奔赴大成都……

<audio controls="">
  <source src="/assets/audio/chengdu.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

在那座阴雨的小城里，四川大成都，当晚便去浪了一波四川麻辣火锅。然后便是在大成都办公了几天，体验到了不一样的异土风情。如果说在成都的生活是步行的话（散步的那种），那么在大上海的生活就是奔波了（匆忙的那种）。如果你无法理解的话，那么在大上海每天的早高峰或者晚高峰，你是否经常听到各种拌嘴的争吵声，亦或是你愁啥，瞅你咋地，然后干起了的那种？？？同样的，在成都，你会感到，每个人都和善很多，平静很多，整个城市都是宁静的。原来，环境与心境是如此这般呀。

路过了九眼桥，一个曾经流行躺尸的地方，以及是不是玉林路的尽头，路过酒馆而不理酒馆招待就继续走，……

Last day, 我们一起品尝了那个曾经让武帝“感激涕零”的自贡菜。请问你们是要什么辣？有微微辣，微辣，中辣，重辣，……听说武帝第一次来就挑战了重辣，不要意思，我们要个“微辣”好啦，然后就轮到大帝“感激涕零”了。一壶酒，一桌菜，感谢成都的小伙伴的盛情款待。

就浪到这里吧，都是吃喝玩乐，一年了，总该有个学习什么的吧？？？

- - -

来一波这一年我看过的书/\*皮\*/：

「乌合之众」「千年一叹」「行者无疆」「文化苦旅」「黄金时代.王小波」「白银时代.王小波」「数学之美」「追风筝的人」「」「」「平凡的世界」「重构：改善既有代码的设计 (2/3)」「The Go Programming Language」「Understanding The Linux (1/7)」「程序员修炼之道」「只是为了好玩:Linux之父林纳斯自传」「HTTP 权威指南 (8/9)」「静静的顿河 (6/7)」「Linux系统编程」「深入浅出Node.js (1/2)」

说一说《平凡的世界》，陕北大汉孙少平的读书生涯，多多少少有许多和我相似的地方，不同的是我坚持到被大学上了四年。然后就稀里糊涂的成了一代代码农民，默默的做着改变世界的一举一动？？？啥回事，是不是贾老板的 PPT 看多啦，敲的代码偶尔因为那么两行中文注释超出了 ASCII 字符集，就想着改变世界啦？孙少平那种骨子里的自卑，或者说自尊心，那种不屈的精神，那种对内心的世界的向往，以及时代的局限性，林林种种，感触良多，再就是润叶和少安的青梅竹马的还没开始就结束的爱情，或者还谈不上的叫爱情的一段缘分，以及田晓霞那汉子般的活泼、灵动与韧性……

故事发生在公司的捐书公益活动，记得好像用了10块钱的巨款淘到了《追风筝的人》这本书。电影版之前是有看过的，但电影更多的表现阿米尔的自我求赎，并没有更多展现或者叙述阿富汗这个国家的风土人情。如作者所言，这本书让我更多的了解了阿富汗，以及阿富汗的战争。战争总是残酷的，也是无理由的，也可以说是简单的杀戮或求生游戏。暂时追忆自此吧，也记不清楚多少了。也是微微跳动的记忆，如风吹落叶般轻轻的，漫无目的的飘荡着。

再就是《数学之美》，这本书让我第一次领略到了数学的力量。你应该听有人在质疑数学有什么用？是的，你学习数学是去买个土豆或者卖个马铃薯（别跟我扯你是卖番茄的或者是买西红柿的），而别人学习数学是做了工程师，……

再来就是一代码农兼作家的王小波同学的《黄金时代》，《白银时代》，总感觉是自己和王同学描写的时代出现了断层，理解起来多少有点乏力。我想这个时代断层，大家都会有的吧，比如《四库全书》文字狱什么的，毕竟我大天朝就是腻害呀。

还就是《静静的顿河》，一开始看的时候，各种人名绕啊绕，什么“维奇”，什么“斯基”，什么“霍夫”，什么“耶夫”什么“廖夫”，什么“洛夫”，什么“奇娜”，什么“什卡”，什么“米沙”，什么“米佳”……但是，随着故事的推进，各种“维奇”，“洛夫”，“米沙”呀的人物性格逐渐开始清晰，最后被完全的吸引着。

不知不觉，年度总结变成了旅游随笔，和这些读后感啦，就此打住，如果还想继续听我唠叨，吹逼，请支付宝或者微信转五块红包。

如 2016 年那般，叫了份 KFC 的外卖（没有沙拉），继续在此扯淡。如果你能看到这里，而此时肚子饿的话，不好意思，这个外卖盒饭有点来不及给你吃啦。

- - -

时间如白驹过隙，转瞬之间，此刻到了2017年12月31日19时29分59秒，不好意思，30分啦。

一年过去了，还是没有能完成老妈安排的指标。

看了点《中国通史》的纪录片，多少了解了中国的历史……

工作中，开始玩起了容器技术，接触了云平台（Azure），也用到了阿里云的虚拟主机。工作之余，也参加了各种线下的技术沙龙或者面基大会，比如 Gopher China Conf 2017，Apache CarbonData，CNUTCon 全球运维技术大会，QCon上海2017 全球软件开发大会，ECUG Con 十周年盛会，好像就这么几个吧？

Gopher 大会，聆听了各种大咖吹逼微服务的分享，收获了《Linux 系统编程》一书，让我进一步了解了各种系统编程的知识，各种系统调用。当然还有 Gopher 的 T 恤，哈哈。今年的 Gopher 大会还是在原来的地方举办，已经斥资，批了一笔巨款报名了。

QCon 大会，见到了陈浩，网名左耳朵耗子，这位大叔的一句话“对枯燥的事情有所坚持”让我有所顿悟了一段时间。时至今日此时，也是未曾忘记，想想，耗子叔看到我们这些苦逼的码农，应该是说不出个各种唉声叹息吧。

总的来说，书籍还是看了不算少吧，感觉今年看的都比往些年加在一块都多，虽然也不怎么多。需要再接再厉，整装再出发。

还有一点就是，每天坚持的早起，算是基本完成任务。

几乎每天风雨无阻的坚持在健身房锻炼下身体，也有些咸鱼说我是在看电视。不管怎么，体重一直保持着，肌肉明显多了那个好几丢。来年的计划应该重点在腹部，要把这蠢蠢欲动的小腹收回去，想想也是有点残忍吧。何必压抑自己的天性呢，你看他们都有小肚子呀，O(∩_∩)O哈哈~

江山易改，秉性难易。做人不要太耿直……但是，爱生气和被人气是两回事——《仙剑奇侠传四.韩菱纱》

说好的《深入理解计算机系统》，一年过去了，还没有看完，……

出品一款牛逼哄哄的开源工具，这个，只是多几个 `Alyio` 系列的类库……

总的来说，相比于 2016 年，算是基本达标吧，就如去年的总结“不要让 2018 的自己，如讨厌 2016 的自己一样，讨厌 2017 的自己”。

- - -

给 2018 年的我：

- 多读书，节假日要去远方浪
- 搞定计算机的三座大山：操作系统，计算机网络，微机原理, 当然还有第四座大山（算法）……
- 扩展技术视野：Cloud, Data
- 早睡早起身体好
- 计划赶不上变化，“对枯燥的事情有所坚持”就是最好的计划!
- 不要让 2019 的自己，如讨厌 2017 的自己一样，讨厌 2018 的自己

<audio controls=""> 
  <source src="/assets/audio/dreams-the-cranberries.mp3" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>
