---
layout: post
title: 增长黑客
date: 2019-04-17 17:38:34 +0800
categories: ['随笔']
tags: ['随笔']
---

关于这篇文章，本打算写一篇对最近刚刚读完的由肖恩·埃利斯和摩根·布朗编写的一本叫“增长黑客”的书。我已经吭哧吭哧的写了大概七百多字了吧，但是思路一断再断，很难进入“心流”状态，便又再删掉。我发现自己似乎是不合适写作的，或者不适合写这类文章。所谓买书如山倒，读书如抽丝。如果把写读后感或者做总结这个过程也比做抽丝的话，那么我可能就是经常性把丝给抽断掉吧。

还是回到主题吧，简单的聊一聊“增长黑客”这本书。也许不用写的那么较真，并进行适当的放纵，就可以洋洋洒洒的随意啰嗦几千上万字吧。好了，没上车的赶紧上车，上车请往里面走，有座位的请坐稳扶好，没座位的也请站稳抓牢。呜呜…呜呜呜……

说到“增长黑客”之前，我们先简单了解一下与增长黑客类似的两个概念。一个是“精益创业”，另一个是“敏捷软件开发”。很早以前就听到过”精益创业”，说的是如何通过写 PPT 快速创业，正经点的说法是如何尽快推出一个”最简化可行产品 (MVP，minimum viable product)”，让用户尽快使用，以便尽早获得用户的真实反馈，确保公司业务具有可行性。在软件工程中，也有一种类似的软件开发模式叫做敏捷软件开发。敏捷软件开发的核心是加快开发速度，强调迅速的极限编程(exteme programming)，然后定期测试并迭代产品。不过，敏捷软件开发被很多公司玩出了许多具有特色的开发模式，比如 995 开发模式，996 开发模式，997 开发模式以及 007 开发模式等。增长黑客(hacking growth)利用了这两个理念中持续改进和快速迭代的做法，将之用于用户和收入的增长。 

产品的研发和推广以及营销通常会有产品经理，产品设计师，工程开发人员，以及市场营销人员。产品的用户的生命周期可以分为获客(Acquire)，激活(Active)，留存(Retention)，变现(Revenue)以及推荐(Referral)等阶段。产品研发完成后，传统的营销策略主要由市场营销人员或者销售专员主导，并且只是关注用户生命周期的第一阶段，即获客，也就是只关注用户群体规模的扩大。传统的市场营销有电视广告，平面广告，以及网络广告等产品推广和用户来源渠道，但这些渠道代价高昂，不可量化，回报不清晰。所以，这种粗放式的营销策略对于初创公司，或者对于资金预算有限的企业来说都不太合适。

我们通常会听到产品经理和程序员之间互怼，互撕的故事和事故。一般的产品开发，通常是由产品经理负责需求分析以及设计，然后由软件工程师负责实现。我们也会听到过营销团队质询(challenge)产品研发团队。对于如何需求评审，产品的功能开发和迭代，以及优先级排序，我们通常会开很多会议，而通常的会议也都是各说各话，即便是最后达成协议，也多数是屁股决定脑袋的决议。比如，常见的会议讨论通常会包含这些短语：“我看……我认为，这是……在我看来，它必须……如果我们应该……我只是在表示……我不是在暗示，但……如果我们考虑双方……我看，这是毫无疑问的……在我看来这是确凿的……”。这种有问题就组织大批人员开会，而开会的讨论也只是各种主观臆测，以及一些无意义的争论。对于这种现象，解决问题最好的方法就是用数据说话，并由数据驱动增长，而增长的成功是化解冲突、消除分歧的最有效手段。

增长黑客是由增长负责人，产品经理，软件工程师，营销专员，数据分析师以及产品设计师组成的增长团队。增长黑客打破了营销和工程之间的传统壁垒，通过精细化用户行为数据的分析，用户调查的数据的定性分析，并开展一系列的快节奏的增长试验，实现用户和收入的增长。增长黑客的任务是吸引新用户或者新客户，同时也关注用户激活，留存或流失。增长黑客的数据分析并不等同于一般意义的数字化营销模式，对于市场营销，现如今所谓的数字化营销的数据分析工作通常是交给只会谷歌分析 GA 的实习生或者外包给数字代理商。大多数公司不够重视数据分析，而是采用谷歌分析这种预定的程序，导致他们不能有效整合不同的数据来源，比如销售数据和客户服务数据。增长黑客的核心在于数据驱动，并根据精细化的数据分析，展开一系列快节奏的试验，并根据试验数据进一步调整和完善试验，形成良性的循环。

增长黑客的工作流程可以分为四个阶段，分析即数据分析和洞察收集，构想即增长想法或试验的产生，排定优先级即排定测试优先级，以及测试即试验执行。

一个产品在应用增长黑客之前，需要寻找到产品的“啊哈时刻”。啊哈时刻就是产品使用户眼前一亮的时刻，是用户真正发现产品的核心价值—产品为何存在、他们为何需要它以及他们从中能得到什么—的时刻。也就是不可或缺性的时刻。好产品是增长的根本。增长黑客的基本原则之一就是确定你的产品是不可或缺的、为何不可或缺以及对谁来说不可或缺之前不要进入快节奏试验阶段，也就是说，你必须了解你的产品核心价值是什么、对哪些客户来说具备这些核心价值以及为什么。无论营销和广告投入有多大，无论营销手段有多高明，我们都无法使人爱上一个不合格的产品。评估产品的不可或缺性可以有两个方法。一个是用户调查，即通过用户行为数据和反馈数据的深入挖掘，寻找并分析目标用户群，对这些目标用户，可以提出一个简单的问题：“如果这个产品明天就无法使用了你会有多失望？1. 非常失望 2.有一点失望 3. 不失望 4. 已弃用”。第二个方法是看用户留存率，即一段时间内继续使用产品或者付费用户使用产品的用户比例。

增长黑客并不是要以最快的速度随意尝试各种想法，看哪个能奏效，而是通过快速的试验寻找并优化最具增长潜力的因素。增长黑客关注用户的整个生命周期，但要实现增长，我们需要先确定增长目标，即增长的关注点，比如是用户规模的扩大，提高留存率，还是变现，比如免费用户转化为付费用户等等。在明确增长目标后，接下来就要确定增长杠杆，也就是给你一个支点，然后撬动增长的地球。

增长黑客并不是传统的“黑客”，或者某个计算机“黑客”，增长黑客是一个团队，强调团队成员之间的密切合作和配合，并通过数据的深入挖掘，寻找产品的增长杠杆，并通过试验实现增长。

……吱……吱……吱………(ง ～刹车声～

好了，书中内容是在是太多了，我发现扯了这么多字，也只是扯到一些皮毛。不过，对于软件开发人员，产品经理以及市场和营销人员，尤其是互联网从业者，特别是“产品狗”和“码畜”日常互撕问题，建议读一读这本书，多少会给你一些不一样的收获。

终点站到了，请大家携带好自己的随身物品，有序下车。
